

=== PAGE BREAK ===



=== PAGE BREAK ===

KATA PENGANTAR
Dengan memanjatkan puji syukur kepada Tuhan Yang Maha Esa, Monitoring
dan Evaluasi Implementasi Merdeka Belajar Kampus Merdeka (MBKM) telah
dapat diselesaikan dan dilaporkan. Kami mengucapkan terima kasih kepada
berbagai pihak yang telah banyak membantu dalam pelaksanaan kegiatan ini, dari
mulai awal pelaksanaan sampai akhir pelaksanaan kegiatan sehingga dapat tersusun
dalam bentuk laporan untuk periode Tahun Akademik 2020/ 2021.
Ucapan terima kasih ini kami apresiasikan setinggi-tingginya kepada :
1. Rektor Universitas Tulungagung yang telah banyak memberikan
dukungan baik moril maupun materiil kepada Pusat Penjaminan Mutu.
2. Biro Administasi Kemahasiswaan Universitas Tulungagung sebagai unit
pengelolan dan pelaporan kegiatan mahasiswa
3. LPPM Universitas Tulungagung yang telah berpartisipasi aktif dalam
penjaringan koneksi kerjasama dengan pihak eksternal
4. Sistem informasi Universitas Tulungagung sebagai memfasilitas portal
penunjang kelancaran proses MBKM
5. Dekan Universitas Tulungagung, yang telah memberikan dukungan dan
motivasi kepada seluruh dosen dan tenaga kependidikan dalam
meningkatkan memfasilitasi mahasiswa pada program MBKM
6. Ketua Program Studi Universitas Tulungagung, yang telah memberikan
dukungan dan motivasi kepada seluruh dosen dan tenaga kependidikan
dalam memfasilitasi mahasiswa pada program MBKM
7. Seluruh dosen yang berpartisipasi aktif dalam mmonitoring pelaksanaan
MBKM serta pembimbing
Monev Implementasi MBKM ini merupakan acuan perbaikan kualitas dan
peningkatan mutu proses MBKM di Universitas Tulungagung. Dengan
terlaksananya monev ini kami berharap bisa memberikan masukan pada perbaikan
kualitas implementasi MBKM pada tahun periode selanjutnya.
Tulungagung, 10 Agustus 2021
Ketua
Pusat Penjaminan Mutu,
Anang Sugeng C, S.AP,, M.Si.
NIDN: 0708088201
SPMI - UNITA i

=== PAGE BREAK ===

DAFTAR ISI
KATA PENGANTAR ..................................................................................... i
DAFTAR ISI .................................................................................................... ii
DAFTAR TABEL ............................................................................................ iii
EXECUTIV SUMMARY ................................................................................ iv
BAB I Pendahuluan ……................................................................................. 1
1.1 Latar Belakang ............................................................................ 3
1.2 Tujuan ......................................................................................... 3
1.3 Manfaat dan Monitoring Evaluasi...............................................
BAB II Monitoring dan Evaluasi Merdeka Belajar Kampus Merdeka............ 4
2.1 Pelaksanaan Implementasi MBKM …………............................ 4
2.2 Instrumen Monevin Imlementasi MBKM .................................. 4
SPMI - UNITA ii

=== PAGE BREAK ===

EXECUTIV SUMMARY
Salah satu Program Merdeka Belajar–Kampus Merdeka (selanjutnya
disingkat MBKM) adalah Hak Belajar Tiga Semester di Luar Program Studi.
Program tersebut merupakan amanah dari berbagai regulasi/landasan hukum
pendidikan tinggi dalam rangka peningkatan mutu pembelajaran dan lulusan
pendidikan tinggi. Pada periode 2020/2021 ini kurikulum kampus merdeka setiap
program studi telah disusun berdasarakan peraturan MBKM. Pada program “hak
belajar di luar Program Studi hingga tiga semester”, mahasiswa diberikan
kebebasan mengambil sks di luar Program Studi dalam Perguruan Tinggi dan/atau
pembelajaran di Luar Perguruan Tinggi. Contoh bentuk kegiatan mahasiswa yang
bisa dilakukan dalam program “hak belajar di luar Program Studi hingga tiga
semester” adalah kegiatan (1) Pengabdian kepada Masyarakat; (2) Proyek
Kemanusiaan; (3) Asistensi Mengajar di Satuan Pendidikan; (4) Penelitian/Riset;
(5) Magang/Praktik Kerja; (6) Kegiatan Wirausaha; (7) Pertukaran Mahasiswa; (8)
Studi/Proyek Independen; yang harus dibimbing oleh dosen dan pendamping dari
mitra strategis kolaborator program. Melalui program tersebut, mahasiswa
diharapkan mendapatkan pengalaman kontekstual lapangan yang akan menguatkan
kompetensi utama, menambah kompetensi baru, memenuhi kebutuhan emerging
skills dan keterampilan Abad-21 untuk menyiapkan lulusan yang siap berkompetisi
secara global dan di dunia kerja nantinya.
Impelementasi kurikulum MBKM Universitas Tulungagung terealisasi
pada mahasiwa baru periode 2021-2022. Hasil evaluasi terhadap pelaksanaan
standar akademik terkait program Merdeka Belajar-Kampus Merdeka harus segera
ditindaklanjuti dalam bentuk pengendalian/rumusan koreksi. Universitas
Tulungagung memiliki mekanisme pengendalian dalam format Rapat Tinjauan
Manajemen (RTM) yang dilaksanakan berjenjang. Rapat Tinjauan Manajemen
diartikan sebagai suatu rapat dengan periode waktu tertentu yang bertujuan untuk
membahas tindak lanjut temuan dalam audit mutu internal, dipimpin langsung oleh
pimpinan, dan dihadiri oleh seluruh jajaran manajemen. Kata berjenjang
dimaksudkan bahwa RTM dilaksanakan berjenjang mulai dari tingkat Departemen,
SPMI - UNITA iii

=== PAGE BREAK ===

Fakultas, dan Universitas. Hasil RTM dapat digunakan untuk mengelempokkan
standar mana yang telah tercapai, terlampaui, atau belum tercapai bahkan
menyimpang. Untuk standar yang belum tercapai atau menyimpang, Universitas
Tulungagung akan melakukan tindakan koreksi pelaksanaan standar agar dapat
dikembalikan pelaksanaan standar pada standar yang sudah ditetapkan, sedangkan
untuk standar yang sudah dicapai atau dilampaui akan disusun rumusan standar
baru yang lebih tinggi tingkatannya dibandingkan dengan standar yang sudah
digunakan.
SPMI - UNITA iv

=== PAGE BREAK ===

BAB I
PENDAHULUAN
1.1. LATAR BELAKANG
Kebijakan MBKM, merupakan kebijakan Menteri Pendidikan dan
Kebudayaan, untuk mengakomodir amanah yang disebutkan oleh Permendikbud No.3
Tahun 2020 atau SN Dikti. Merdeka Belajar - Kampus Merdeka memberikan
kesempatan bagi mahasiswa memiliki pengalaman belajar lain di luar program
studinya. Kunci keberhasilan perguruan tinggi dalam mengimplementasikan kebijakan
ini adalah adanya kurikulum yang adaptif dan kerja sama antara program studi dengan
pihak lain yang dapat mendukung keberhasilan proses pembelajaran mahasiswa. Untuk
itu, diharapkan program studi dapat melakukan pengembangan kurikulumnya sesuai
dengan kebijakan MBKM, guna menghasilkan mahasiswa berkompeten dan sejalan
dengan kebutuhan dunia kerja di masa depan. Berkaitan dengan hal tersebut maka
disusunlah laporan Monitoring dan Evaluasi impelementasi Merdeka Belajar Kampus
Merdeka.
Monitoring impelementasi MBKM bertujuan untuk memperoleh informasi
yang dieprlukan untuk perbaikan pelaksanaan MBKM pada periode sebelumnya pada
periode mendatang. Sedangkan Evaluasi impelementasi MBKM dilakukan untuk
melakukan penilaian terhadap proses pelaksanaan MBKM secara menyeluruh. Baik
monitoring maupun evaluasi dilakukan terhadap rancangan, implementasi, dan hasil-
hasil yang dicapai. Monitoring terhadap implementasi MBKM tertuang dalam buku
pedoman pelaksanaan MBKM oleh Biro Akademik menjadi dasar acuan struktur
kurikulum, deskripsi mata kuliah, dan konversi pada implementasi MBKM yang
menjadi standar oleh setiap Program Studi. Sedangkan Monitoring impelmentasi jenis
MBKM yang di lakukan meliputi kinerja dosen sebagai pembimbing dan pemanfaatan
sarana dukung yang tersedia dari Universitas. Sementara itu, monitoring terhadap hasil
dilakukan melalui kinerja mahasiswa dalam mengikuti proses MBKM dan di control
aktivitasnya melalui portal MBKM.
1

=== PAGE BREAK ===

Dalam rangka menyiapkan lulusan yang tangguh dalam menghadapi perubahan
sosial, budaya, dunia kerja, dan teknologi yang semakin berkembang dengan pesat di
era revolusi industri 4.0, kompetensi mahasiswa harus semakin diperkuat sesuai
dengan perkembangan yang ada. Diperlukan adanya link and match antara lulusan
pendidikan tinggi bukan hanya dengan dunia usaha dan dunia industri saja tetapi juga
dengan masa depan yang semakin cepat mengalami perubahan. Berdasarkan hal
tersebut Menteri Pendidikan dan Kebudayaan telah memberlakukan kebijakan baru di
bidang pendidikan tinggi melalui program “Merdeka Belajar – Kampus Merdeka
(MBKM)” yang saat ini mulai diterapkan oleh perguruan tinggi. Kebijakan Mendikbud
tersebut berkaitan dengan pemberian kebebasan bagi mahasiswa untuk mengikuti
kegiatan pembelajaran selama maksimum tiga semester belajar di luar program studi
dan kampusnya.
Pemenuhan masa dan beban belajar bagi mahasiswa program sarjana atau
sarjana terapan dapat dilaksanakan:
1. Mengikuti seluruh proses pembelajaran dalam program studi pada perguruan
tinggi sesuai masa dan beban belajar; dan
2. Mengikuti proses pembelajaran di dalam program studi untuk memenuhi
sebagian masa dan beban belajar dan sisanya mengikuti proses pembelajaran di
luar program studi.
Terdapat 9 Kebijakan MBKM memberikan kesempatan kepada mahasiswa
untuk mendapatkan pengalaman belajar yang lebih luas dan kompetensi baru melalui
beberapa kegiatan pembelajaran di antaranya pertukaran pelajar, magang/praktik kerja,
riset, proyek independen, kegiatan wirausaha, proyek kemanusiaan, asistensi mengajar
di satuan pendidikan, dan proyek di desa/Kuliah Kerja Nyata Tematik. Selain itu,
mahasiswa juga diberikan kebebasan untuk mengikuti kegiatan belajar di luar program
studinya di dalam perguruan tinggi yang sama dengan bobot sks tertentu. Semua
kegiatan tersebut dapat dilakukan oleh mahasiswa dengan dibimbing dosen dan
diperlukan adanya perjanjian kerja sama jika dilakukan bersama pihak di luar program
studi.
2

=== PAGE BREAK ===

1.2. TUJUAN
Tujuan Monitoring dan Evaluasi Impelementasi proses Merdeka Belajar
Kampus Merdeka sebagai berikut:
1. Memastikan bahwa semua proses implementasi kurikulum berjalan sesuai
dengan rencana.
2. Mengetahui kendala-kendala yang terjadi yang membutuhkan penanganan
segera.
3. Mengetahui hasil dari semua proses kurikulum, meliputi pengadaan buku,
pelatihan, proses pembelajaran dan pendampingan.
4. Mengetahui hasil penerapan kurikulum baru terhadap mahasiswa, dosen
dan pengelolaan akademik
5. Pelaksanaan pembelajaran sesuai dengan standar yang telahditetapkan
sehingga dapat menghasilkan lulusan yang sesuai dengan kompetensinya
serta memenuhi harapan berbagai pemangku kepentingan.
1.3. MANFAAT MONITORING DAN EVALUASI
1. Hasil monev merupakan data yang sangat penting untuk dijadikan sebagai
dasar perbaikan proses implementasi Merdeka Belajar Kampus Merdeka.
2. Hasil monev digunakan sebagai dasar pengambilan keputusan maupun
kebijakan berikutnya untuk menjamin kesinambungan implementasi
Merdeka Belajar Kampus Merdeka.
3

=== PAGE BREAK ===

BAB II
MONITORING DAN EVALUASI
MERDEKA BELAJAR KAMPUS MERDEKA
2.1 Pelaksanaan Implementasi MBKM
Implementasi merdeka Belajar Kampus Merdeka oleh seluruh Program Studi
di Universitas Tulungagung terprogram pada semester 5 s/d 7. Seluruh
mahasiswa yang mengikuti programa MBKMs harus menyiapkan beberapa
syarat sebagai berikut:
1. Mahasiswa memastikan data diri (nama, tempat tanggal lahir, NIM dan
NIK) sesuai dengan data di PDDIKTI (https://pddikti.kemdikbud.go.id)
2. Surat rekomendasi dari Perguruan Tinggi (Program Studi/Dekan/ Wakil
Dekan bidang Kemahasiswaan)
3. Surat keterangan sehat dari puskesmas/rumah sakit
4. Sertifikat prestasi minimal tingkat provinsi selama menjadi mahasiswa
(ini dilampirkan khusus untuk mahasiswa yang memiliki IPK di bawah
2,75
5. Surat persetujuan orang tua/wali
6. Surat pakta integritas
7. Mahasiswa memiliki akun dan terdaftar pada portal MBKM
Seluruh mahasiswa jenjang S1 Universitas Tulungagung berhak mengikuti
program MBKM, Mahasiswa akan menerima bantuan potongan UKT sebesar
maksimal Rp 2.400.000 dengan syarat bukan penerima bantuan UKT dari
beasiswa pemerintah lainnya, apabila UKT lebih kecil daripada UKT maka
akan di bayarkan sesuai dengan at cost (Sesuai besaran UKT mahasiswa).
Hasil daripada Impelementasi pada tahun ajaran 2020/2021 belum ada
mahasiswa Universitas Tulungagung yang mengikuti program Merdeka Belajar
Kampus Merdeka. Namun kurikulum Merdeka belajar Kampus Merdeka sudah
di implementasikan pada mahasiswa baru dan di unggah pada FEEDER.
4

=== PAGE BREAK ===

2.2 Instrumen Monevin Implementasi MBKM
Nilai
No. Indikator
1 2 3 4 5
Indikator Kuantitatif
1 Pemahaman Mahasiswa tentang
pelaksanaan kegiatan MBKM
2 Arahan dari Fakultas tentang kegiatan
MBKM bisa dipaham
3 Kegiatan MBKM sesuai dengan Capaian
Pembelajaran Lulusan (CPL) Program
Studi saya.
4 Dosen Pembimbing Lapangan (DPL) telah
memberikan penjelasan sebelum berangkat
ke lokasi MBKM
5 Kesesuaian tugas dari DPL dengan situasi
di tempat MBKM.
6 DPL telah membantu saya memahami
tugas-tugas MBKM.
7 DPL saya selalu siap menjawab pertanyaan-
pertanyaan terkait dengan kegiatan MBKM
8 Saya (Mahasiswa) selalu berhati-hati
terhadap bahaya dan resiko di dalam
melakukan kegiatan MBKM
9 Saya selalu berperan aktif di dalam
kegiatan MBKM
10 Aktivitas-aktivitas selama MBKM sangat
membantu saya memahami lebih baik lagi
tentang teori yang telah dipelajari selama
perkuliahan
11 Tugas yang dikerjakan selama MBKM,
apakah sesuai dengan rencana proposal
MBKM.
12 Beban kerja yang diberikan oleh Mitra
selama MBKM.
13 Sikap Mitra (Pimpinan dan Staf) terhadap
Mahasiswa
14 Manfaat yang diperoleh selama MBKM.
15 Pemahaman terhadap penyusunan laporan
MBKM
16 Kerjasama Fakultas dengan Mitra
dibutuhkan
5

=== PAGE BREAK ===

17 Secara keseluruhan, pengorganisasian
MBKM, administrasi, dan penjadwalan
telah dilakukan dengan baik
Indikator Kualitatif
1 Bagaimana pendapat Anda tentang lama
kegiatan MBKM ini.
2 Mitra menyediakan (APD, Transportasi,
Makan Siang, uang Saku, Asuransi
Kecelakaan)
3 Cara berkomunikasi dengan Mitra.
4 Apakah Anda punya saran tentang tempat
MBKM (Lokasi baru).
5 Saran untuk keberlanjutan program MBKM
pada semester berikutnya.
6 Bagaimana menurut Anda tentang
pelaksanaan kegiatan MBKM ini?
6