

=== PAGE BREAK ===



=== PAGE BREAK ===

KATA PENGANTAR
Dengan memanjatkan puji syukur kepada Tuhan Yang Maha Esa, laporan
audit dan monitoring evaluasi Kesejahteraan, telah dapat diselesaikan dan
dilaporkan. Kami mengucapkan terima kasih kepada berbagai pihak yang telah
banyak membantu dalam pelaksanaan kegiatan ini, dari mulai awal pelaksanaan
sampai akhir pelaksanaan kegiatan sehingga dapat tersusun dalam bentuk laporan
untuk periode Tahun Akademik 2020/2021.
Ucapan terima kasih ini kami apresiasikan setinggi-tingginya kepada :
1. Rektor Universitas Tulungagung yang telah banyak memberikan
dukungan baik moril maupun materil kepada Pusat Penjaminan Mutu.
2. Dekan Universitas Tulungagung, yang telah memberikan dukungan dan
motivasi kepada seluruh dosen dalam menjalin kerjasama dengan
stakeholders
3. Ketua Program Studi Universitas Tulungagung, yang telah memberikan
dukungan dan motivasi kepada seluruh dosen dalam memberikan
Kesejahteraan.
4. Seluruh Tenaga Kependidikan yang berpartisipasi aktif dalam
pelaksanaan kegiatan Kemahasiswaan
5. Seluruh mahasiswa yang berpartisipasi dalam pengisian form kuesioner
pemahaman Keseateraan dalam Universitas Tulungagung.
Monev hasil pemahaman kemahasiswaan ini merupakan acuan perbaikan
kualitas dalam memberikan kesejahteraan dan sebagai dasar pengembangan
Institusi dalam perumusan Renstra oleh seluruh pimpinan oleh civitas di
Universitas Tulungagung. Dengan terlaksananya monev ini kami berharap bisa
memberikan masukan pada perbaikan kesejahteraan dalam universitas
Tulungagung pada tahun selanjutnya.
Tulungagung, 10 Agustus 2020
Ketua
Pusat Penjaminan Mutu,
Anang Sugeng C,S.AP,, M.Si.
NIDN: 0708088201
SPMI - UNITA i

=== PAGE BREAK ===

1. Pendahuluan
Dosen Tenaga Kependidikan dan Mahasiswa merupakan sumber daya manusia
yang penting dalam menjalankan Visi, Misi, dan Tujuan Universitas, maka
Universitas Tulungagung perlu menyusun standar kesejahteraan Dosen Tenaga
Kependidikan dan Mahasiswa agar Dosen Tenaga Kependidikan dan
Mahasiswa dapat melaksanakan tugasnya dengan baik serta untuk mahasiswa
dapat melaksanakan perkuliahan dengan rasa aman dan tenang. Dosen Tenaga
Kependidikan dan Mahasiswa yang tepat sesuai dengan kompetensinya akan
mengoptimalkan kinerja pegawai, juga akan mendorong gairah kerja dan
motivasinya sementara untuk mahasiswa dapat memotivasi peningkatan
prestasi untuk mendapatkan apresiasi atau bahkan bantuan jika memang
memerlukan. Kesejahteraan Dosen Tenaga Kependidikan dan Mahasiswa yang
pada setiap perguruan tinggi perlu ditetapkan, dikelola, dan dikembangkan
dalam sebuah standar mutu sebagai bagian dari Sistem Penjaminan Mutu
Internal Perguruan Tinggi dan di evaluasi pelaksanaannya secara rutin.
2. Tujuan
Kuesioner Monitoring dan Evaluasi Kesejahteraan ini bertujuan untuk : menilai
kinerja tentang kualitas Kesejahteraan di Universitas Tulungagung.
Tujuan pelaksanaan monitoring dan evaluasi Kesejahteraan di Universitas
Tulungagung adalah untuk :
a. Memberikan arahan dan informasi tentang Kesejahteraan di lingkungan
Universitas Tulungagung dan memberikan ruang dalam pengambilan
kebijakan.
b. Untuk menentukan kesejahteraan yang terbaik, sehingga dihasilkan
optimalisasi pemanfaatan pemberian kesejahteraan yang sesuai, serta
kemungkinan penambahan bentuk kesejahteraan yang baru.
c. Penyusunan evaluasi kesejahteraan juga bertujuan sebagai pedoman dalam
evaluasi mekanisme penggajian meliputi: gaji pokok, gaji golongan, Gaji
DPK, insentif, transport, gaji lembur, dana hari tua, cuti, jaminan
keselamatan, kecelakaan, ketenagakerjaan, penyampaian pendapat, dan
liburan,
3. Sasaran
SPMI - UNITA 1

=== PAGE BREAK ===

a. Menjadi pedoman bagi para pengelola standar yaitu Rektor, Dekan, Ketua
Program Studi dalam menata dan mengelola potensi dosen dan Tenaga
Kependidikan di lingkungan Universitas Tulungagung.
b. Menjadi dasar bagi perguruan tinggi untuk menyusun rencana anggaran
pendapatan dan belanja (RAPB) perguruan tinggi tahunan dan menetapkan
kesejahteraan dosen dan Tenaga Kependidikan.
c. Menjadi dasar dalam melakukan rencana tindak lanjut dari hasil evaluasi
untuk dilakukan pengembangan standar kesejahteraan dosen dan tenaga
kependidikan pendidikan tinggi
4. Ruang Lingkup
Ruang lingkup Monitoring dan Evaluasi kesejahteraan dalam pedoman ini
adalah meliputi system dan mekanisme kesejahteraan berjalan yang memiliki
capaian meliputi :
a. ketersediaan pedoman tertulis terkait gaji pokok, tunjangan, tunjangan
fungsional, tunjangan kehormatan, tunjangan hari raya, gaji ke 13, BPJS
dll,
b. ketersediaan dokumen implementasi kesejahteraan dosen dan tenaga
kependidikan
c. Tersosialisasi prosedur implementasi kesejahteraan dosen dan tenaga
kependidikan
d. Terlaksana semua pedoman kesejahteraan dosen dan tenaga kependidikan
sesuai ketentuan yang berlaku
e. Tersedianya prosedur monitoring dan evaluasi terhadap pelaksanaan
kesejahteraan dosen dan tenaga kependidikan
f. Tersedia instrument untuk mengukur tingkat kepuasan dosen dan Tendik
terhadap kesejahteraan dosen dan tenaga kependidikan
g. Terlaksana survey kepuasan terhadap kesejahteraan dosen dan tenaga
kependidikan setiap tahun
SPMI - UNITA 2

=== PAGE BREAK ===

h. Adanya dampak hasil survey terhadap penyempurnaan pedoman
kesejahteraan dosen dan tenaga kependidikan setiap tahun
5. Prosedur
a. PPM mengidentifikasi Dokumen Mutu Standar Kesejahteraan
b. PPM membuat instrument kuesioner Formulir Mutu dengan Tim Audit dan
selanjutnya di gunakan Tim Audit Internal utnuk proses evaluasi.
c. Tim Audit Mutu Internalk melakukan Evaluasi pelaksanaan standar
kesejahteraan Universitas Tulungagung yang dilakukan satu tahun sekali
d. Tim Audit menyerahkan hasil evluasi kepada PPM untuk mengukur tingkat
pelaksnaan standar kesejahteraan berdasarkan instrument yang telah
didapatkan dari data hasil Formulir Mutu Kuesioner serta di olah dan di
tentukan prosentasi indikator yang perlu di tindak lanjuti
e. Hasil Evaluasi Kemudian diserahkan kepada Rektor untuk dijadikan bahan
Rapat tinjauan Manajemen dan sebagai dasar RTL
f. Universitas Tulungagung dalam hal ini Rektor mengadakan rapat
melakukan RTL untuk merumuskan tindak lanjut hasil evaluasi dan
melalakukan perumusan strategi peningkatan pelaksanaan standar
Kesejahteraan
6. Pelaksanaan
Monevin dilaksanakan oleh PPM melalui proses Auditi Mutu Internal (AMI)
yang dilaksanakan bersamaan dengan jadwal AMI minimal setiap satu tahun
sekali.
6. Hasil Monevin
Hasil Monitoring dan Evaluasi
Dari data analisa dan evaluasi didapatkan data sebagaimana di tunjukan pada
tabel 1 sebagai berikut:
Tabel 1. Hasil Tabulasi Skoring Rata-Rata Capaian Pelaksanaan Kesejahteraan
di Universitas Tulungagung 2020/2021
No Indikator Capaian Sub Indikator Satuan
1 Ketersediaan pedoman Gaji pokok Tersedia
penggajian Gaji Golongan Tersedia
SPMI - UNITA 3

=== PAGE BREAK ===

Gaji DPK Tersedia
2 Ketersediaan Pedoman Pemberian Transport Tersedia
Pemberian Insentif Pemberian Lembur Tersedia
Pemberian Insentif Tersedia
Prestasi
3 Ketersediaan dokumen Dana purna tugas Tersedia
kesejahteraan batas usia Dana hari tua / Tersedia
Purna pension
Dana kunjungan Tersedia
4 Kesejahteraan cuti dan izin Kebijakan tidak Tersedia
menjalankan tugas
jangka waktu tertentu
5 Kesediaan dokumen Jaminan keselamatan, Tersedia
kesejahteraan perlindungan kecelakaan,
rasa aman ketenagakerjaan
eselamatan,
6 Ketersediaan dokumen Kebebasan Tersedia
kesejahteraan bebas berpendapat
berpendapat
7 Ketersediaan dokumen Beasiswa Bidik Misi Tersedia
kesejahteraan Beasiswa dan Prestasi
mahasiswa
8 Ketersediaan dokumen Asuransi Mahasiswa Tersedia
kesejahteraan Asuransi
Mahasiswa
9 Ketersediaan dokumen Reward Prestasi Tersedia
kesejahteraan Reward
Prestasi
10 Ketersediaan dokumen Dana Sosial Tersedia
kesejahteraan Dana Sosial Dana Kegiatan Tersedia
dan Kegiatan Mahasiswa Mahasiswa
SPMI - UNITA 4

=== PAGE BREAK ===

Dari data tabel tersebut menunjukkan bahwa Sistem dan Mekanisme
Standar Kesejahteraan Universitas Tulungagung 2020/2021 telah memiliki
dokumen pedoman pelaksanaan.
7. Kesimpulan
Dari hasil evaluasi menunjukan bahwa kondisi kesejahteraan Dosen dan
Tenaga Kependidikan telah diatur dan dilaksanakan sesuai dengan
pedoman pelaksanaan dan sesuai dengan standar kesejahteraan
Universitas Tulungagung.
8. Rekomendasi
Dengan melihat hasil monitoring dan evaluasi Kesejahteraam, maka dapat
direkomendasikan sebagai berikut
a. Mensosialisasikan dokumen kesejahteraan kepada seluruh civitas
akademik
b. Mengimplementasikan pemberian kesejahteraan sesuai dengan
kebijakan yang tertuang dalam dokumen kesejahteraan civitas
akademik
c. Meningkatkan alokasi kesejahteraan bagi mahasiswa melalui beasiswa,
reward
asuransi mahasiswa, prestasi, dana sosial, dan dana kegiatan
mahasiswa.
SPMI - UNITA 5