

=== PAGE BREAK ===



=== PAGE BREAK ===

S P M I - U N I T A
KATA PENGANTAR
Dengan memanjatkan puji syukur kepada Tuhan Yang Maha Esa, laporan
audit dan monitoring evaluasi Tata Pamong dan Tata Kelola, telah dapat
diselesaikan dan dilaporkan. Kami mengucapkan terima kasih kepada berbagai
pihak yang telah banyak membantu dalam pelaksanaan kegiatan ini, dari mulai
awal pelaksanaan sampai akhir pelaksanaan kegiatan sehingga dapat tersusun
dalam bentuk laporan untuk periode Tahun Akademik 2020/2021.
Ucapan terima kasih ini kami apresiasikan setinggi-tingginya kepada :
1. Rektor Universitas Tulungagung yang telah banyak memberikan
dukungan baik moril maupun materil kepada Pusat Penjaminan Mutu.
2. Dekan Universitas Tulungagung, yang telah memberikan dukungan dan
motivasi kepada seluruh dosen dalam menjalin kerjasama dengan
stakeholders
3. Ketua Program Studi Universitas Tulungagung, yang telah memberikan
dukungan dan motivasi kepada seluruh dosen dalam menjalankan Tata
Pamong dan Tata Kelola
4. Seluruh Tenaga Kependidikan yang berpartisipasi aktif dalam
pelaksanaan Tata Pamong dan Tata Kelola
5. Seluruh Stakeholders yang berpartisipasi dalam pengisian form
kuesioner pemahaman Tata Pamong dan Tata Kelola
Monev hasil pemahaman Tata Pamong dan Tata Kelola ini merupakan
acuan perbaikan kualitas Tata Pamong dan Tata Kelola dan sebagai dasar
pengembangan Institusi dalam perumusan Renstra oleh seluruh pimpinan oleh
civitas di Universitas Tulungagung. Dengan terlaksananya monev ini kami
berharap bisa memberikan masukan pada perbaikan kualitas mutu kerjasama pada
tahun selanjutnya.
Tulungagung, 10 Agustus 2020
Ketua
Pusat Penjaminan Mutu,
Anang Sugeng C,S.AP,, M.Si.
NIDN: 0708088201
i

=== PAGE BREAK ===

BAB I
PENDAHULUAN
1. Tujuan
Tujuan dari kegiatan monev ini ialah sebagai berikut:
1. Memantau sistem tata pamong dan tata kelola sesuai dengan
Permendikbud Nomor 03 Tahun 2020 tentang Standar Nasional
Pendidikan Tinggi;
2. Terlaksananya proses PPEPP di Universitas Tulungagung terutama
pada siklus Evaluasi.
3. Meningkatkan mutu dari sistem tata pamong dan tata Kelola.
2. Sasaran
Sasaran utama monitoring dan evaluasi Tata Pamong dan Tata Kelola adalah
menilai kepuasan civitas akademika meliputi Dosen, Tenaga Pendidik dan
Mahasiswa dalam pengelolaan organisasi yang berlaku. Selain itu evaluasi
guna untuk mengidentifikasi apakah tatanan internal institusi berkaitan
dengan kebutuhan pengelolaannya. Hal tersebut terukur pada struktur
organisasi yang menunjukan pola kerja manajemen dalam mengelola
penerapan kebijakan, program, dan kegiatan baik dalam lingkup akademik
maupun non akademik.
3. Ruang Lingkup
Ruang lingkup monitoring dan evaluasi Tata Pamong dan Tata Kelola
Universitas Tulungagung ditujukan kepada seluruh civitas akademik Dosen,
Tenaga Kependidikan, dan Mahasiswa
4. Prosedur
1. PPM mengidentifikasi standar Tata Pamong dan Tata Kelola Universitas
Tulungagung
2. PPM membuat instrument kuesioner melalui Formulir Mutu kepuasan
Tata Pamong dan Tata kelola dan selanjutnya di gunakan Tim Audit
Internal
SPMI - UNITA 1

=== PAGE BREAK ===

3. Tim Audit Evaluasi melakukan Evaluasi melalui survey kepuasan Tata
Pamong dan Tata kelola Universitas Tulungagung yang dilakukan satu
tahun sekali melalui form online
4. Tim Audit menyerahkan hasil evluasi kepada PPM untuk mengukur
tingkat kepuasan Tata Pamong dan Tata kelola berdasarkan instrument
yang telah didapatkan dari data hasil Formulir Mutu Kuesioner kepuasan
Tata Pamong dan Tata kelola serta di olah dan di tentukan prosentasi
indikator yang perlu di tindak lanjuti
5. Hasil Evaluasi Kemudian diserahkan kepada Rektor Universitas untuk
dijadikan bahan Rapat tinjauan Manajemen dan sebagai dasar RTL
6. Universitas Tulungagung dalam hal ini Rektor mengadakan rapat
melakukan RTL untuk merumuskan tindak lanjut hasil evaluasi dan
melalakukan perumusan strategi peningkatan dalam kepuasan Tata
Pamong dan Tata kelola kepada civitas akademik.
5. Pelaksanaan
Monevin dilaksanakan oleh PPM melalui proses Auditi Mutu Internal (AMI)
yang melibatkan Tim Audit di PPM yang dilaksanakan bersamaan dengan
jadwal AMI setiap periode di Universitas Tulungagung.
6. Hasil Monevin
Hasil Monitoring dan Evaluasi
Dari data responden yang mengisi kuisioner didapatkan data sebagaimana di
tunjukan pada tabel 1 sebagai berikut:
Tabel 1. Hasil Tabulasi Skoring Rata-Rata Kepuasan
Tata Pamong dan Tata Kelola 2020/2021
Jumlah Hasil Skor Rata-rata
No. Kategori
Responden Kepuasan
2 Dosen 65 3.5
3 Tenaga Kependidikan 36 3.6
4 Mahasiswa 500 3.6
SPMI - UNITA 2

=== PAGE BREAK ===

Dari data tabel dan grafik tersebut menunjukkan bahwa tingkat kepuasan
Tata Pamong dan Tata Kelola Universitas Tulungagung 2020/2021 rata-rata
menilai 3.3 dengan rincian sebagai berikut:
1. Dosen memiliki tingkat kepuasan 3.5
2. Tenaga Kependidikan memiliki tingkat kepuasan 3.3
3. Mahasiswa tingkat kepuasan 3.1
7. Kesimpulan
Dari hasil evaluasi menunjukan bahwa tingkat kepuasan Tata pamong dan
Tata Kelola telah mendapatkan grade “Puas” dengan rata-rata skor 3,3. Hal
ini menunjukan bahwa system pengelolaan Tata Pamong dan tata Kelola
telah berjalan dengan baik namun perlu di lakukamn peningkatan dalam
beberapa sektor sesuai dengan form evaluasi.
8. Rekomendasi
Dengan melihat hasil monitoring dan evaluasi kepuasan Tata Pamong dan
Tata Kelola dari hasil evaluasi, maka dapat direkomendasikan sebagai
berikut
a) Peningkatan system administrasi untuk memlihara efektifitas,
efisiensi, dan produktifitas
b) Mengimplementasikan dengan bijak mekanisme pemberian
penghargaan dan sanksi yang diberlakukan secara konsisten dan
konsekuen
SPMI - UNITA 3

=== PAGE BREAK ===

c) Kepemimpinan perlu peningkatan dalam mengarahkan dan
mempengaruhi perilaku semua unsur dalam Program Studi, mengikuti
nilai, Norma dan Etika.
SPMI - UNITA 4