

=== PAGE BREAK ===



=== PAGE BREAK ===

KATA PENGANTAR
Dengan memanjatkan puji syukur kepada Tuhan Yang Maha Esa, laporan
audit dan monitoring evaluasi Kemahasiswaan, telah dapat diselesaikan dan
dilaporkan. Kami mengucapkan terima kasih kepada berbagai pihak yang telah
banyak membantu dalam pelaksanaan kegiatan ini, dari mulai awal pelaksanaan
sampai akhir pelaksanaan kegiatan sehingga dapat tersusun dalam bentuk laporan
untuk periode Tahun Akademik 2020/2021.
Ucapan terima kasih ini kami apresiasikan setinggi-tingginya kepada :
1. Rektor Universitas Tulungagung yang telah banyak memberikan
dukungan baik moril maupun materil kepada Pusat Penjaminan Mutu.
2. Dekan Universitas Tulungagung, yang telah memberikan dukungan dan
motivasi kepada seluruh dosen dalam menjalin kerjasama dengan
stakeholders
3. Ketua Program Studi Universitas Tulungagung, yang telah memberikan
dukungan dan motivasi kepada seluruh dosen dalam menjalankan
Kemahasiswaan.
4. Seluruh Tenaga Kependidikan yang berpartisipasi aktif dalam
pelaksanaan kegiatan Kemahasiswaan
5. Seluruh mahasiswa yang berpartisipasi dalam pengisian form kuesioner
pemahaman Kemahasiswaan.
Monev hasil pemahaman kemahasiswaan ini merupakan acuan perbaikan
kualitas pelayanan kemahasiswaan dan sebagai dasar pengembangan Institusi
dalam perumusan Renstra oleh seluruh pimpinan oleh civitas di Universitas
Tulungagung. Dengan terlaksananya monev ini kami berharap bisa memberikan
masukan pada perbaikan kualitas mutu kegiatan mahasiswa pada tahun
selanjutnya.
Tulungagung,10 Agustus 2020
Ketua
Pusat Penjaminan Mutu,
Anang Sugeng C,S.AP,, M.Si.
NIDN: 0708088201
SPMI - UNITA i

=== PAGE BREAK ===

BAB I
PENDAHULUAN
1. Tujuan
Kuesioner Monitoring dan Evaluasi Mahasiswa Universitas Tulungagung ini
bertujuan untuk : menilai kinerja tentang kualitas jaminan mutu kegiatan-
kegiatan mahasiswa Universitas Tulungagung.
Tujuan pelaksanaan monitoring dan evaluasi Mahasiswa di Universitas
Tulungagung adalah untuk :
a. Menilai kinerja tentang kualitas jaminan mutu kegiatan-kegiatan kepada
mahasiswa dari masing-masing unit kerja di lingkup Universitas
Tulungagung.
b. Meningkatkan penyelenggaraan jaminan mutu kegiatan untuk mahasiswa
untuk Universitas Tulungagung
c. Mengidentifikasi area yang perlu diperbaiki, dan strategi-strategi
perbaikannya;
d. Meningkatkan performansi Universitas secara keseluruhan.
2. Sasaran
a. Mendorong partisipasi mahasiswa sebagai pelaku kegiatan dalam menilai
kegiatan-kegiatan mahasiswa
b. Mendorong penyelenggara kegiatan untuk meningkatkan kualitas mutu
jaminana dan kegiatan
c. Mendorong penyelenggara kegiatan menjadi lebih inovatif dalam
menyelenggarakan kegiatan kepada mahasiswa.
3. Ruang Lingkup
Ruang lingkup Monitoring dan Evaluasi Mahasiswa dalam pedoman ini adalah
meliputi kegiatan-kegiatan di universitas meliputi kegiatan kulikuler dan
kokulikuler seperti: Sistem Penerimaan Mahasiswa Baru, Wawasan Kehidupan
kampus, Senat Mahasiswa (BEM), Pemberian Beasiswa, Kegiatan Mahasiswa
(UKM), Tracer Study.
SPMI - UNITA 1

=== PAGE BREAK ===

4. Prosedur
a. PPM mengidentifikasi Dokumen Mutu standar Mahasiswa Universitas
Tulungagung
b. PPM membuat instrument kuesioner melalui Formulir Mutu Audit
pelaksanaan kegiatan mahasiswa dan selanjutnya di gunakan Tim Audit
Internal utnuk proses evaluasi.
c. Tim Audit Evaluasi melakukan Evaluasi pelaksanaan standar mahasiswa
Universitas Tulungagung yang dilakukan satu tahun sekali
d. Tim Audit menyerahkan hasil evluasi kepada PPM untuk mengukur tingkat
pelaksnaan standar mahasiswa berdasarkan instrument yang telah
didapatkan dari data hasil Formulir Mutu Kuesioner serta di olah dan di
tentukan prosentasi indikator yang perlu di tindak lanjuti
e. Hasil Evaluasi Kemudian diserahkan kepada Rektor untuk dijadikan bahan
Rapat tinjauan Manajemen dan sebagai dasar RTL
f. Universitas Tulungagung dalam hal ini Rektor mengadakan rapat
melakukan RTL untuk merumuskan tindak lanjut hasil evaluasi dan
melalakukan perumusan strategi peningkatan pelaksanaan standar
mahasiswa
5. Pelaksanaan
Monevin dilaksanakan oleh PPM melalui proses Auditi Mutu Internal (AMI)
yang dilaksanakan bersamaan dengan jadwal AMI minimal setiap satu tahun
sekali.
SPMI - UNITA 2

=== PAGE BREAK ===

6. Hasil Monevin
Hasil Monitoring dan Evaluasi
Dari data responden yang mengisi kuisioner didapatkan data sebagaimana di
tunjukan pada tabel 1 sebagai berikut:
Tabel 1. Hasil Tabulasi Skoring Rata-Rata Capaian kegiatan Mahasiswa Kelola
di Fakultas Ekonomi 2020/2021
Capaian
No. Indikator
Kegiatan
1 PMB
Prosedur PMB Cukup
Instrumen Penerimaan Mahasiswa Baru Baik
Ketentuan Pelaksanaan Tes Baik
Regristrasi Mahasiswa Baru Baik
2 WKK
Keikutsertaan Mahasiswa Baik
Pemahaman Terhadap Materi Kegiatan WKK Baik
3 BEM DAN UKM
Kepemilikan Program Kerja Cukup
Implementasi Program Kerja BEM Cukup
Laporan Pertanggungjawaban Program kerja BEM Baik
4 Tracer Study
Kepemilikan dokumen Tracer study Baik
Umpan balik responden Cukup
Konsistensi dan keberlanjutan Pelaporan Tracer
Baik
Study
Peran Unit Pusat Karir Baik
Dari data tabel tersebut menunjukkan bahwa tingkat capaian kegiatan
mahasiswa Universitas Tulungagung 2020/2021 rata-rata menilai Baik
SPMI - UNITA 3

=== PAGE BREAK ===

7. Kesimpulan
Dari hasil evaluasi menunjukan bahwa tingkat capaian kegiatan mahasiswa
telah mendapatkan grade “Baik” d. Hal ini menunjukan Standar
Mahasiswa telah berjalan dengan baik namun perlu di lakukan
peningkatan dalam beberapa sektor seperti unit UKM dan BEM
8. Rekomendasi
Dengan melihat hasil monitoring dan evaluasi Mahasiswa, maka dapat
direkomendasikan sebagai berikut:
a) Meningkatkan mekanisme Prosedur PMB
b) Meningkatkan kualitas seleksi calon penerimaan mahasiswa baru
c) Mewajibkan semua mahasiswa baru untuk mengikuti kegiatan WKK
d) Meningkatkan keaktifan Unit Kegiatan Mahasiswa dan BEM meliputi
program kerja, Implementasi Program, dan LPJ Program Kerja
e) Meningkatkan jumlah responden kuesioner tracer study melalui peran
ikatan Alumni
SPMI - UNITA 4