

=== PAGE BREAK ===



=== PAGE BREAK ===

KATA PENGANTAR
Dengan memanjatkan puji syukur kepada Tuhan Yang Maha Esa, borang
monitoring Pengelolaan Anggaran telah dapat diselesaikan dan dilaporkan. Kami
mengucapkan terima kasih kepada berbagai pihak yang telah banyak membantu
dalam pelaksanaan kegiatan ini, dari mulai awal pelaksanaan sampai akhir
pelaksanaan kegiatan sehingga dapat tersusun dalam bentuk laporan untuk periode
Tahun Akademik 2020/ 2021.
Ucapan terima kasih ini kami apresiasikan setinggi-tingginya kepada :
1. Rektor Universitas Tulungagung yang telah banyak memberikan
dukungan baik moril maupun materiil kepada Pusat Penjaminan Mutu.
2. Biro Administasi Umum Universitas Tulungagung sebagai unit
pengelolan dan pelaporan anggaran.
3. Dekan Universitas Tulungagung, yang telah memberikan dukungan dan
motivasi kepada seluruh dosen dan tenaga kependidikan dalam
mewujudkan pengelolaan dan pelaksanaan kegiatan
4. Wakil Dekan II sebagai pengelolaan anggaran fakultas dan melaporkan
secara transparan dan akuntabel serta teratur
5. Ketua Program Studi Universitas Tulungagung, yang telah memberikan
dukungan dan motivasi kepada seluruh dosen dan tenaga kependidikan
dalam melakukan pelaksanaan anggaran dan mengkontrol semua
kegiatan
6. Seluruh dosen dan tenaga kependidikan yang berpartisipasi aktif dalam
meningkatkan kualitas diri dalam merealisasikan anggaran sesuai tupoksi
Monevin pengelolaan anggaran ini dapat menindak lanjuti kegiatan dan
menjadi tolak ukur dalam memetakan anggaran secara efisien sesuai dengan bidang
dan kegiatan setiap unit pengelola secara optimal. Dengan terlaksananya monev ini
kami berharap bisa memberikan kualitas mutu terlebih dalam pengelolaan
keuangan secara transparan dan akuntabel.
Tulungagung, 10 Agustus 2021
Ketua
Pusat Penjaminan Mutu,
Anang Sugeng C, S.AP,, M.Si.
NIDN: 0708088201
SPMI - UNITA i

=== PAGE BREAK ===

DAFTAR ISI
KATA PENGANTAR ..................................................................................... i
DAFTAR ISI .................................................................................................... ii
EXECUTIV SUMMARY ................................................................................ iii
A. Latar Belakang ........................................................................................... 1
B. Tujuan ........................................................................................................ 1
C. Sasaran dan Ruang Lingkup ……............................................................. 2
D. Pelaksanaan Monitoring dan Evaluasi ....................................................... 2
E. Laporan Monitoring dan Evaluasi Angagran ………................................ 3
F. Hambatan dan Kendala ….......................................................................... 4
G. Penutup ...................................................................................................... 4
SPMI - UNITA ii

=== PAGE BREAK ===

EXECUTIV SUMMARY
Pada periode 2020/2021 ini monevin pengelolaan anggaran setiap unit telah
dilakukan secara terperinci dan akuntabel, hasil menunjukan bahwa terdapat selisih
dari penerimaan terhadap pembelanjaan sebesar Rp. 1.362.000.000. rincian
pendapatan Universitas didapatkan dari mahasiswa, persewaan gedung, IT mart,
sewa lahan, dll sebesar Rp. 9.514.300.000 sementara rincian anggaran
pembelanjaan sebesar Rp. 10.876.300.000. Dari selisih anggaran tersebut
dilakukanlah daftar koreksi anggaran yang di hapus untuk kecukupan pendapatan
tahun anggaran 2020/2021 melalui unit bidang II pada pos pengadaan sarana
sebesar Rp. 331.000.000 dan prasarana dan biaya lain lain 1.031.000.000, sehingga
selisih anggaran menjadi terpenuhi.
Penilaian monevin pengelolaan anggaran pada periode ini dianggap telah
sesuai dengan proporsi dan pengunaan belanja dengan mengunakan anggaran
belanja sesuai dengan skala prioritas sehingga dapat mengoptimalkan
pembelanjaan yang sesuai dengan anggaran penerimaan.
SPMI - UNITA iii

=== PAGE BREAK ===

BAB I
PENDAHULUAN
A. LATAR BELAKANG
Penjaminan mutu internal di Uniersitas Tulungagung mengacu pada indikator
mengutamakan kompetensi pedagogik dan professional yang dilandasi kepribadian
dan sosial yang berbasis tridharma perguruan tinggi. Hal ini dilakukan sebagai
upaya pembentukan karakter civitas akademika Universitas Tulungagung dalam
memiliki kinerja yang professional dan dapat memberikan pelayanan yang prima
sejalan dengan Tri Dharma perguruan tinggi.
Pelayanan publik kepada dosen, mahasiswa di Universitas Tulungagung sampai
saat ini sudah berjalan lancar, akan tetapi masih belum sepenuhnya memenuhi
kualitas yang diharapkan oleh pengguna jasa khususnya para mahasiswa. Dalam
rangka memenuhi kebutuhan data dukung perbaikan kualitas penggunaan anggaran
setiap periode, maka diperlukan monitoring dan evaluasi penggunaan dana internal
sebagai layanan di Universitas Tulungagung. Salah satu upaya untuk meningkatkan
kualitas pelayanan dosen, mahasiswa, dan segenap civitas akademika Perguruaan
Tinggi adalah monitoring dan evaluasi penggunaan dana internal sebagai tolak ukur
untuk menilai menunukan kualitas pelayanan di Universitas Tulungagung.
Universitas Tulungaugung di tuntut untuk melakukan perbaikan berkelanjutan
mutu penyelenggaraan pendidikannya secara berkelanjut. Hal ini merupakan
konsekuensi logis dari keberadaan/keterlibatan Universitas Tulungagung dalam
lingkungan dan persaingan pendidikan tinggi yang semakin kompleks dan dinamis.
Perbaikan mutu secara berkelanjutan (continuous quality improvement) ini harus
dilakukan secara sistematis dengan pendekatan atau model pengendalian mutu yang
tepat.
B. TUJUAN
Monitoring dan evaluasi pengelolaan anggaran Universitas Tulungagung
dilaksanakan secara berkala dengan tujuan untuk mengetahui tingkat akuntabilitas
dan transparansi pengelolaan dana keuangan dan pembiayaan di Universitas
Tulungagung sebagai bahan untuk menetapkan kebijakan dalam rangka
peningkatan kualitas pelayanan pada dosen dann mahasiswa selanjutnya.
SPMI - UNITA 1

=== PAGE BREAK ===

C. Sasaran dan Ruang Lingkup
Sebagai sasaran Monitoring dan Evaluasi penggunaan dana Universitas
Tulungagung adalah bidang keuangan di lingkungan Universitas Tulungagung
dengan melibatkan seluruh pimpinan dan staf yang terlibat. Ruang lingkup
monitoring dan evaluasi keuangan meliputi pengumpulan, pengelompokan,
pengolahan data pagu dan realisasi anggaran untuk tiap pelaksana kegiatan di
lingkungan Universitas Tulungagung. Sumber data menggunakan data dari Biro
Keuangan. Pelaksanaan monitoring dan evaluasi keuangan dilaksanakan dengan
cara penilaian terhadap realisasi anggaran selama proses kegiatan dilaksanakan.
Dilakukan secara berkala (semester) dan diakhir tahun dilakukan penilaian realisasi
penyerapan anggaran selama satu tahun.
D. Pelaksanaan Monitoring dan Evaluasi
Kegiatan monitoring dan evaluasi keuangan dilaksanakan oleh auditor internal
dari Satuan Pengawas internal (SPI). Pelaksanaan audit dilakukan sesuai kebutuhan
dan kondisi (minimal satu kali dalam satu semester). Audit internal juga dilakukan
oleh Pusat penjaminan Mutu (Kabag Audit Monevin) serta Laporan
Pertanggungjawaban (LPJ) Kegiatan serta Satuan Pengawas Internal (SPI). Waktu
pelaksanaan audit dilakukan secara rutin setiap tahun. Evaluasi keuangan dilakukan
oleh Wakil Rektor II. Adapun Tahapan pelaksanaan monitoring dan evaluasi terdiri
dari :
1. Inventarisasi, pengumpulan dan pengolahan data
2. Analisis data
Inventarisasi, pengumpulan dan pengolahan data dilakukan oleh Staf bagian
keuangan. Sumber data pagu dan realisasi anggaran menggunakan database dari
Biro Keuangan yang tersinkron dengan Sistem Informasi Akademik (SIAKAD).
Pengolahan data dilakukan dengan cara memilah pagu dan realisasi anggaran sesuai
dengan pelaksana kegiatan. Analisis data dilakukan oleh tim auditor internal dengan
cara mebandingkan pagu dengan realisasi serta membandingkan realisasi tahun
berjalan dengan realisasi tahun lalu. Hasil analisis adalah data pagu dan realisasi
tiap pelaksana kegiatan dari yang terbesar hingga terkecil. Analisis realisasi tahun
berjalan dengan tahun lalu dilakukan oleh Kepala Biro akademik, umum, dan
kemahasiswaan dengan tujuan untuk mengetahui pola penyerapan anggaran tahun
SPMI - UNITA 2

=== PAGE BREAK ===

lalu dibandingkan dengan tahun berjalan. Diharapkan agar penyerapan anggaran
dapat dilaksanakan secara proporsional sepanjang tahun.
E. LAPORAN MONITORING DAN EVALUASI ANGGARAN
Laporan monitoring dan evaluasi pengelolaan keuangan disusun setiap akhir
periode meliputi:
1. Rekap Rencana Anggaran dan Penerimaan serta Pembelanjaan
2. Rekap Jumlah Mahasiwa Keseluruhan
3. Rincian Pendapatan
4. Rincian Pembelanjaan / Pengeluaran
a. Kegiatan Penerimaan Mahasiswa Baru
b. Perpustakaan
c. Wisuda Sarjana
d. Penjaminan Mutu
e. Sistem Indormasi Dan UPT Komputer
f. KKN
g. LPPM
h. Bidang II
i. Pengadaan Sarana dan Prasarana
j. ATK
k. Penyusunan Administrasi Kelembagaan
l. Makanan dan Minuman
m. Pembiayaan Listrik, Air, Telepon, dll
n. Akreditasi
o. Yayasan dan Senat
p. Gaji dan THR
q. Biaya lain-lian (Bantuan S2, Workshop, kepangkatan, kuliah
tamu, dll)
r. Bidang III
s. Fakultas Ekonomi
t. Fakultas Ilmu Sosial dan Ilmu Politik
u. Fakultas Hukum
v. Fakultas Pertanian
SPMI - UNITA 3

=== PAGE BREAK ===

w. Program Studi Teknik Sipil
Penggunaan dan ketentuan pengelolaan anggaran setiap unit kerja telah di
tetapkan melalui rapat anggaran dan disahkan melalui rencana anggaran belanja
setiap masing-masing unit kerja. Rincian rencana anggaran belanja terlampir.
F. PENUTUP
Laporan Monevin pengelolaan anggaran ini disusun berdasarkan pada program
kerja Universitas Tulungagung pada setiap masing-masing unit pengelola yang
disusun di akhir tahun periodic untuk menentukan anggaran berikutnya. Kegiatan
yang dilakukan dalam satu tahun akademik dilaksanakan dengan semaksimal
mungkin untuk mencapai target yang telah ditentukan dalam program kerja yang
mengacu pada program kerja Unit, Biro, Program Studi, fakultas maupun
Universitas. Walapun ditemukan adanya hambatan dan kendala tetapi secara umum
seluruh program kerja yang telah disusun oleh Universitas Tulungagung dapat
dilaksanakan sesui dengan target capaian dan anggaran.
Ketercapian program kerja setiap unit pengelola tidak lepas dari komitmen
dan kerjasama yang terbangun dengan baik dan bersinergi. Disamping itu, peran
pimpinan fakultas dan program studi maupun Unit kerja lain juga memegang peran
penting tercapainya target sasaran dan realisasi program kerja yang telah
ditentukan, serta dukungan dari pimpinan Universitas Tulungagung melalui wakil
Rektor II dalam hal pencairan anggaran untuk kegitan-kegiatan yang akan
dilakukan.
Demikianlah laporan pelaksanaan monitoring dan evaluasi pengelolaan
anggaran Universitas Tulungagung Tahun Akademik 2020/2021, semoga dapat
bermanfaat dalam meningkatkan kualitas dan mutu serta eksistensi Universitas
Tulungagung.
SPMI - UNITA 4

=== PAGE BREAK ===



=== PAGE BREAK ===



=== PAGE BREAK ===



=== PAGE BREAK ===



=== PAGE BREAK ===



=== PAGE BREAK ===



=== PAGE BREAK ===



=== PAGE BREAK ===



=== PAGE BREAK ===



=== PAGE BREAK ===



=== PAGE BREAK ===



=== PAGE BREAK ===



=== PAGE BREAK ===



=== PAGE BREAK ===



=== PAGE BREAK ===



=== PAGE BREAK ===



=== PAGE BREAK ===



=== PAGE BREAK ===



=== PAGE BREAK ===



=== PAGE BREAK ===



=== PAGE BREAK ===



=== PAGE BREAK ===



=== PAGE BREAK ===



=== PAGE BREAK ===



=== PAGE BREAK ===



=== PAGE BREAK ===



=== PAGE BREAK ===



=== PAGE BREAK ===



=== PAGE BREAK ===



=== PAGE BREAK ===



=== PAGE BREAK ===

