

=== PAGE BREAK ===



=== PAGE BREAK ===

KATA PENGANTAR
Dengan memanjatkan puji syukur kepada Tuhan Yang Maha Esa, laporan
audit dan monitoring evaluasi sarana dan prasarana telah dapat diselesaikan dan
dilaporkan. Kami mengucapkan terima kasih kepada berbagai pihak yang telah
banyak membantu dalam pelaksanaan kegiatan ini, dari mulai awal pelaksanaan
sampai akhir pelaksanaan kegiatan sehingga dapat tersusun dalam bentuk laporan
untuk periode Tahun Akademik 2020/2021.
Ucapan terima kasih ini kami apresiasikan setinggi-tingginya kepada :
1. Rektor Universitas Tulungagung yang telah banyak memberikan
dukungan baik moril maupun materil kepada Pusat Penjaminan Mutu.
2. Dekan Universitas Tulungagung, yang telah memberikan dukungan dan
motivasi kepada seluruh dosen dalam pemeliharaan sarana dan
prasarana Universitas Tulungagung
3. Ketua Program Studi Universitas Tulungagung, yang telah memberikan
dukungan dan motivasi kepada seluruh dosen dalam pendukungan
penyediaan sarana dan prasarana
4. Seluruh Dosen dan Tenaga Kependidikan di lingkungan Fakultas
Ekonomi yang berpartisipasi dalam pemeliharaan sarana dan prasarana
5. Seluruh pihak yang membantu menyelesaikan monitoring dan evaluasi
sarana dan prasarana di lingkungan Universitas Tulungagung
Analisis data survei menunjukkan kondisi dan penilaian persepsi dari dosen
dan tenaga kependidikan terhadap beberapa aspek praktek pengelolaan sarana dan
prasarana. Pada bagian akhir laporan monev disampaikan rekomendasi untuk
beberapa aspek pengelolaan sarana dan prasarana yang harus ditindak lanjuti
dalam Rencana Tindak Lanjut unit penyelenggara layanan terkait. Tindak lanjut
dari rekomendasi yang disampaikan akan menjadi materi pembahasan dalam
Rapat Tinjauan Manajemen Universitas Tulungagung
Tulungagung,10 Agustus 2020
Ketua
Pusat Penjaminan Mutu,
Anang Sugeng C,S.AP,, M.Si.
NIDN: 0708088201
SPMI - UNITA i

=== PAGE BREAK ===

BAB I
PENDAHULUAN
1. Tujuan
Kuesioner Monitoring dan Evaluasi Sarana dan Prasarana ini bertujuan untuk :
menilai kinerja tentang kualitas Sarana dan Prasarana di Universitas
Tulungagung.
Tujuan pelaksanaan monitoring dan evaluasi Sarana dan Prasarana di
Universitas Tulungagung adalah untuk :
a. Memberikan arahan dan informasi tentang sarana dan prasarana di
lingkungan Universitas Tulungagung dan memberikan ruang dalam
pengambilan kebijakan.
b. Untuk menentukan sarana dan prasarana yang terbaik, sehingga dihasilkan
optimalisasi pemanfaatan sarana dan prasarana yang ada, serta
kemungkinan penambahan sarana dan prasarana yang baru.
c. Penyusunan evaluasi standar sarana dan prasarana juga bertujuan sebagai
pedoman yang baku yang dapat digunakan dalam menunjang pelaksanaan
kegiatan penyelenggaraan pendidikan sesuai dengan standar sarana dan
prasarana di lingkungan Universitas Tulungagung.
2. Sasaran
a. Menilai kinerja tentang penyediaan sarana dan prasarana di lingkungan
Universitas Tulungagung
b. Mengidentifikasi kondisi dan kualitas sarana dan prasarana yang tersedia di
Universitas Tulungagung
c. Mengembangkan / mengupgrade sarana dan prasarana yang tersedia di
Universitas Tulungagung
d. Mengidentifikasi sarana dan prasarana yang tersedia yang perlu diperbaiki,
dan strategi-strategi perbaikannya
e. Menginventarisir sarana dan prasarana yang tersedia
f. Meningkatkan performansi Universitas Tulungagung secara keseluruhan.
SPMI - UNITA 1

=== PAGE BREAK ===

3. Ruang Lingkup
Ruang lingkup Monitoring dan Evaluasi Mahasiswa dalam pedoman ini adalah
meliputi sarana dan prasrana yang digunakan dalam pelayanan dan pengelolaan
di universitas meliputi : Ruang pimpinan, Ruang dosen, Ruang pimpinan,
Laboratorium komputer Laboratorium Bahasa, Kendaraan operasional
universitas, Ruang administrasi , Ruang kuliah, Tempat parkir, Laboratorium
Teknik Sipil dll.
4. Prosedur
a. PPM mengidentifikasi Dokumen Mutu standar Sarana dan Prasarana
b. PPM membuat instrument kuesioner Formulir Mutu dengan Tim Audit dan
selanjutnya di gunakan Tim Audit Internal utnuk proses evaluasi.
c. Tim Audit Evaluasi melakukan Evaluasi pelaksanaan standar sarana dan
sarana prasarana Universitas Tulungagung yang dilakukan satu tahun sekali
d. Tim Audit menyerahkan hasil evaluasi kepada PPM untuk mengukur
tingkat pelaksnaan standar Sarana dan Prasarana berdasarkan instrument
yang telah didapatkan dari data hasil Formulir Mutu Kuesioner serta di olah
dan di tentukan prosentasi indikator yang perlu di tindak lanjuti
e. Hasil Evaluasi Kemudian diserahkan kepada Rektor untuk dijadikan bahan
Rapat tinjauan Manajemen dan sebagai dasar RTL
f. Universitas Tulungagung dalam hal ini Rektor mengadakan rapat
melakukan RTL untuk merumuskan tindak lanjut hasil evaluasi dan
melalakukan perumusan strategi peningkatan pelaksanaan standar Sarana
dan Prasarana
5. Pelaksanaan
Monevin dilaksanakan oleh PPM melalui proses Auditi Mutu Internal (AMI)
yang dilaksanakan bersamaan dengan jadwal AMI minimal setiap satu tahun
sekali.
SPMI - UNITA 2

=== PAGE BREAK ===

6. Hasil Monevin
Hasil Monitoring dan Evaluasi
Dari data Analisa dan evaluasi didapatkan data sebagaimana di tunjukan pada
Tabel 1 sebagai berikut:
Tabel 1. Hasil Tabulasi Skoring Rata-Rata Capaian Pelaksanaan Standar Sarana
dan Prasarana di Universitas Tulungagung 2020/2021
Kondisi
No Sarana Kurang Baik/Tidak Jumlah
Baik/terawat
Terawat
Baik
1 Gedung Rektorat 1
2 Gedung Perpustakaan Universitas Baik 1
3 Ruang Pusat Bahasa Universitas Baik 1
4 Ruang Pusat Komputer Universitas Baik 1
5 Gedung Auditorium Baik 1
6 Musholla Baik 1
7 Ruang LPPM Baik 1
8 Ruang Pusat Penjaminan Mutu (PPM) Baik 1
9 Gedung Prodi Teknik Sipil : Baik 1
10 Gedung Laboratorium Teknik Sipil Baik 1
11 Gedung Laboratorium Komputer Baik 1
12 Gedung Lab.Tanah Baik 1
13 Ruang Senat dan BEM Mahasiswa Baik 1
14 Ruang UKM MAPALA Teknik Sipil Baik 1
15 Gedung IT Mart Baik 1
16 Ruang Inkubator Bisnis Baik 1
17 Toilet Dosen dan Mahasiswa Baik 7
18 Lapangan Bola Basket Kurang baik 1
19 Lapangan Tenis Kurang baik 1
20 Lapangan Untuk Pencak Silat Kurang baik 1
21 Studio Radio Baik 1
Prasarana
22 CCTV Baik 8
23 Laptop Baik 5
24 Media Banner gedung graha Baik 1
25 Papan tulis Baik 20
26 Komputer lengkap Baik 40
27 Printer Baik 23
28 Sound System Baik 1 set
29 LCD Proyektor Baik 15
30 Lemari dokumen Baik 15
SPMI - UNITA 3

=== PAGE BREAK ===

31 Scanner Kurang baik 11
32 Stand LCD Kurang baik 2
32 AC Baik 18
35 Kursi Baik 560
36 Meja Baik 560
37 Madding Baik 5
38 Meja Dosen Baik 65
39 Protokol Kesehatan Baik 16 set
40 Diesel Kurang baik 1
41 Mobil Baik 1
42 Bus Baik 1
Dari data tabel tersebut menunjukkan bahwa kondisi sarana dan prasarana
Universitas Tulungagung 2020/2021 rata-rata menunjukan kondisi Baik.
7. Kesimpulan
Dari hasil evaluasi menunjukan bahwa kondisi sarana dan prasarana yang
tersedia di Universitas Tulungagung dalam pemenuhan sarana dan
prasarana kepada seluruh civitas akademik menunjukan kondisi baik.
8. Rekomendasi
Dengan melihat hasil monitoring dan evaluasi Sarana dan Prasarana, maka
dapat direkomendasikan sebagai berikut:
a) Perbaikan Sarana dan Prasarana yang dianggap kurang dan rusak
b) Perawatan Sarana dan Prasarana yang perlu di lakukan maintenance
rutin
c) Penambahan sarana dan prasarana (upgrade) sesuai perkembangan
teknologi
d) Membangun system inventarisasi sarana dan prasarana berbasis
aplikasi
SPMI - UNITA 4