UNIVERSITAS TULUNGAGUNG PPM UNITA

=== PAGE BREAK ===

LEMBAR PENGESAHAN
29 MEI 2024
RESULTS NOTE
PUSAT PENJAMINAN MUTU
SISTEM PENJAMINAN MUTU INTERNAL – UNIVERSITAS TULUNGAGUNG
Kode Dokumen : SPMI/PPM/MONEV/KSJH2023
UNIVERSITAS
TULUNGAGUNG
Tanggal : 29 Mei 2024
Revisi : -
KESEJAHTERAAN
Halaman : 8
MONITORING DAN EVALUASI
KESEJAHTERAAN
Penanggungjawab
Proses
Tanda
Nama Jabatan
Tangan
Ka. Bag.
Perumus Dra. Dwi Iriani Margayaningsih, M.AP
Pengembangan SPMI
Kabag. Audit dan
Pemeriksa Eni Minarni, SE., M.Ak.
Monev-in
Ketua
Persetujuan Dr. Anang Sugeng Cahoyono, S.AP., S.H., M.Si.
Pusat Penjaminan Mutu
Penetapan Dr. Muharsono., M.Si. Rektor
Pengendalian Dr. Ir. Bambang Tri Kurnianto, Dipl.Inv., M.MA Wakil Rektor I
UNIVERSITAS TULUNGAGUNG PPM UNITA

=== PAGE BREAK ===

KESEJAHTERAAN
29 MEI 2024
RESULTS NOTE
RASIONAL
Kesejahteraan di lingkungan perguruan tinggi merupakan bagian yang sangat penting untuk
menciptakan atmosfer yang kondusif bagi pengembangan sumber daya manusia (SDM), baik dari segi
pendidikan, penelitian, maupun pengabdian kepada masyarakat. Menurut Permendikbudristek No. 53
Tahun 2023 tentang Penjaminan Mutu Pendidikan Tinggi, kesejahteraan SDM di perguruan tinggi
menjadi salah satu faktor penentu dalam meningkatkan kualitas pendidikan, penelitian, dan
pengabdian. Oleh karena itu, Universitas Tulungagung memandang pentingnya aspek kesejahteraan
ini sebagai bagian dari upaya institusional untuk meningkatkan kinerja dan produktivitas civitas
akademika.
Kesejahteraan Institusi yang dimaksud tidak hanya mencakup aspek gaji dan tunjangan, tetapi juga
fasilitas pendukung seperti cuti, dana pensiun, asuransi, liburan, beasiswa studi lanjut, dan berbagai
program pendukung lainnya yang dapat meningkatkan kualitas hidup dan kesejahteraan para dosen
dan tenaga kependidikan. Kesejahteraan yang baik diharapkan dapat meningkatkan motivasi kerja,
memperkuat loyalitas, dan mendukung pencapaian tujuan akademik serta sosial universitas.
DASAR HUKUM
Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 12 Tahun 2012 tentang Pendidikan Tinggi;
Peraturan Pemerintah Republik Indonesia No. 4 Tahun 2014 tentang Penyelenggaraan
Pendidikan Tinggi dan Pengelolaan Perguruan Tinggi;
Peraturan Menteri Pendidikan dan Kebudayaan Republik Indonesia Nomor 3 Tahun 2020
tentang Standar Nasional Pendidikan Tinggi;
Permendikbud 53 tahun 2023 tentang Penjaminan Mutu Pendidikan Tinggi;
SK Rektor Unita Nomor A/039.A/KEP/UNITA/VIII/2020 Tentang Manual Mutu Monitoring &
Evaluasi Internal (Monev-In) Tri Dharma Perguruan Tinggi dan Unit Kerja Universitas
Tulungagung
SK Rektor Unita Nomor A/026/KEP/UNITA/VI/2022 Tentang Pengangkatan Pejabat
Penjaminan Mutu Universitas Tulungagung
Renstra Universitas Tulungagung Tahun 2023 – 2027
UNIVERSITAS TULUNGAGUNG PPM UNITA

=== PAGE BREAK ===

PENGUMPULAN DATA
29 MEI 2024
RESULTS NOTE
FORMULIR MUTU AMI
Pengumpulan data untuk Monitoring dan Evaluasi (MONEV) Kesejahteraan di Universitas Tulungagung
dilakukan melalui kuesioner dengan skala penilaian 1 hingga 4. Kuesioner ini dirancang untuk
mengevaluasi berbagai aspek kesejahteraan, baik bagi dosen, tenaga kependidikan, maupun
mahasiswa. Beberapa area yang dievaluasi antara lain penggajian, tunjangan, fasilitas cuti, asuransi,
dana pensiun, beasiswa, dan kebijakan kesejahteraan lainnya. Pengumpulan data dilakukan secara
terstruktur dengan mendistribusikan kuesioner kepada para responden melalui platform online atau
langsung, menyesuaikan dengan kondisi dan preferensi pengguna. Proses pengisian kuesioner
dilaksanakan secara anonim, memberikan kebebasan bagi responden untuk memberikan penilaian
yang objektif dan jujur tanpa adanya tekanan.
Setelah kuesioner dikumpulkan, data yang diperoleh dianalisis menggunakan teknik analisis deskriptif
dan kualitatif. Proses ini bertujuan untuk menggambarkan sejauh mana kebijakan kesejahteraan yang
diterapkan telah memenuhi harapan dan kebutuhan para dosen, tenaga kependidikan, dan mahasiswa.
Selain itu, analisis ini juga membantu mengidentifikasi area yang memerlukan perhatian lebih lanjut
atau peningkatan. Hasil dari analisis ini akan disusun dalam bentuk laporan yang mencakup temuan,
tabel, grafik, serta rekomendasi kebijakan yang perlu disesuaikan. Rekomendasi ini nantinya akan
digunakan sebagai dasar untuk perbaikan dan peningkatan kualitas kebijakan kesejahteraan, sehingga
dapat lebih mendukung kesejahteraan civitas akademika di Universitas Tulungagung. Dengan
demikian, proses MONEV ini diharapkan dapat mendorong perbaikan berkelanjutan dalam kualitas
hidup akademik dan non-akademik di lingkungan universitas.
ILUSTRASI PENGUMPULAN DATA
UNIVERSITAS TULUNGAGUNG PPM UNITA

=== PAGE BREAK ===

PELAKSANAAN AMI
29 MEI 2024
RESULTS NOTE
Pengumpulan dan pengolahan data untuk Monitoring dan Evaluasi (Monev) Kesejahteraan di
Universitas Tulungagung dilaksanakan pada tanggal 28 Mei 2024. Pada periode ini, seluruh unit kerja
dan fakultas di lingkungan Universitas Tulungagung akan diperiksa secara menyeluruh oleh Tim Monev
Kesejahteraan untuk memastikan keakuratan, kelengkapan, dan konsistensi data terkait pelaksanaan
program kesejahteraan bagi dosen, tenaga kependidikan, dan mahasiswa.
Pelaksanaan kegiatan ini berada di bawah koordinasi dan tanggung jawab Lembaga Kesejahteraan
Universitas Tulungagung, yang memfasilitasi pelaporan serta verifikasi dokumen terkait kesejahteraan,
seperti gaji, tunjangan, fasilitas cuti, asuransi, dana pensiun, serta kebijakan kesejahteraan lainnya.
Data yang diperiksa meliputi pedoman penggajian, dokumen pemberian insentif, kebijakan cuti dan
izin, serta dokumen terkait perlindungan kesejahteraan yang relevan dengan karyawan dan
mahasiswa.
Kegiatan Monev ini dilaksanakan dengan mengacu pada standar pengelolaan kesejahteraan yang
ditetapkan dalam sistem penjaminan mutu internal dan mendapat persetujuan dari Anang Sugeng
Cahoyono, S.AP., S.H., M.Si, selaku Kepala Pusat Penjaminan Mutu Universitas Tulungagung.
Tujuannya adalah untuk memastikan bahwa pelaksanaan kebijakan kesejahteraan di setiap unit
memenuhi prinsip transparansi, efisiensi, akuntabilitas, dan dapat dipertanggungjawabkan secara
institusional sesuai dengan regulasi yang berlaku, serta memberikan dampak positif bagi kesejahteraan
s eluruh civitas akademika.
PENGOLAHAN DATA
Setelah seluruh data terkait kesejahteraan dosen, tenaga kependidikan, dan mahasiswa Universitas
Tulungagung tahun anggaran 2023/2024 terkumpul melalui laporan kegiatan kesejahteraan dan
dokumen pendukung yang relevan, dilakukan serangkaian tahapan pengolahan data. Tahap awal
dimulai dengan proses verifikasi dan validasi terhadap kesesuaian antara kebijakan kesejahteraan
yang telah ditetapkan dan implementasi pelaksanaannya. Pemeriksaan ini meliputi kelengkapan bukti
pertanggungjawaban, seperti dokumen terkait penggajian, pemberian tunjangan, insentif, klaim
asuransi, dana pensiun, serta fasilitas cuti dan izin yang sesuai dengan ketentuan yang berlaku.
Selanjutnya, data diklasifikasikan berdasarkan jenis kesejahteraan (gaji, tunjangan, asuransi, cuti, dana
pensiun, dan lainnya) serta per unit kerja atau fakultas untuk mempermudah proses analisis dan
penelusuran efektivitas pelaksanaan kebijakan kesejahteraan. Analisis terhadap perbedaan antara
kebijakan dan pelaksanaannya dilakukan untuk mengidentifikasi adanya ketidaksesuaian yang dapat
memengaruhi efisiensi dan kualitas pelaksanaan program kesejahteraan.
Dengan menggunakan pivot table, grafik, dan visualisasi lainnya, tim monev dapat menyoroti tren
pelaksanaan kesejahteraan di setiap unit, menemukan program yang belum terlaksana atau yang
melebihi perencanaan, serta mengevaluasi kecenderungan pelaksanaan kesejahteraan pada periode
berjalan. Hasil analisis ini dituangkan dalam laporan evaluasi kesejahteraan yang bersifat deskriptif dan
strategis, kemudian disampaikan kepada Biro Administasi Keuangan dan Umum sektor Kesejahteraan.
Laporan ini menjadi dasar dalam merumuskan rekomendasi kebijakan untuk meningkatkan efektivitas
dan akuntabilitas kesejahteraan di Universitas Tulungagung pada periode berikutnya.
UNIVERSITAS TULUNGAGUNG PPM UNITA

=== PAGE BREAK ===

DATA OVERVIEW
KESEJAHTERAAN
PERIODE 2023/2024
Tabel Formulir Evaluasi Kesejahteraan
(500 Sample Mahasiswa dan 50 Dosen serta Tenaga kependidikan)
Instrument Skor
Pengukuran Performance 4 3 2 1
Pengukuran Rata-rata
Instrument Program Studi mensosialisasikan Dokumen
40% 30% 20% 10% 3.15
M ahasiswa Standar Mahasiswa dan Kesejahteraan
Reliability Dosen, tenaga kependidikan, dan
pengelola dalam memberikan pelayanan 50% 25% 15% 10% 3.15
telah handal dan sesuai dengan standar
Responsiveness Dosen, tenaga
kependidikan, dan pengelola dalam
45% 35% 15% 5% 3.30
membantu mahasiswa dilaksanakan dengan
cepat, tepat, dan tanggap
Assurance Dosen, tenaga kependidikan, dan
pengelola memberi kepastian pelayanan 60% 30% 5% 5% 3.50
sesuai ketentuan
Empathy Program Studi memberikan
kesediaan/kepedulian melalui dosen, tenaga 55% 35% 5% 5% 3.45
kependidikan, dan pengelola
Tangible Program Studi memfasilitasi sarana
dan prasarana pendukung proses akademik 50% 30% 15% 5% 3.40
dan non-akademik
Mahasiswa menerima bantuan UKT sesuai
60% 25% 10% 5% 3.55
dengan ketentuan yang berlaku
Program Studi mengalokasikan dana
sebagai reward prestasi dan pengembangan 50% 40% 5% 5% 3.45
kompetensi
Program Studi menyalurkan bantuan dana
45% 40% 10% 5% 3.40
sosial kepada mahasiswa sesuai ketentuan
Universitas menyediakan UKK 55% 30% 10% 5% 3.50
Instrument Program Studi mensosialisasikan Dokumen
50% 30% 15% 5% 3.35
D osen Standar Kesejahteraan
Program Studi menyiapkan dana
pengembangan kualitas pegawai melalui 60% 30% 5% 5% 3.50
seminar/workshop
Program Studi menyalurkan bantuan dana
55% 35% 5% 5% 3.45
sosial kepada pegawai sesuai ketentuan
Universitas menyediakan UKK 50% 35% 10% 5% 3.40
Pelaporan kinerja bulanan dosen dilaporkan
55% 30% 10% 5% 3.45
secara optimal
Updating data sistem dilakukan secara
50% 35% 10% 5% 3.40
berkala
Pengajuan surat pejabat bagi Dosen DPK
45% 40% 10% 5% 3.35
diproses sesuai ketentuan
Pengajuan dana untuk pelaksanaan kegiatan
60% 30% 5% 5% 3.50
diajukan dan diverifikasi sesuai ketentuan
Program Studi menyiapkan dana
50% 40% 5% 5% 3.45
pensiun/hari tua
Program Studi memberikan hak cuti sesuai
55% 30% 10% 5% 3.45
ketentuan
UNIVERSITAS TULUNGAGUNG PPM UNITA

=== PAGE BREAK ===

REKOMENDASI
29 MEI 2024
RESULTS NOTE
1. Peningkatan Sosialisasi dan Komunikasi
• Masalah yang Ditemukan: Meskipun skor pada "Program Studi mensosialisasikan Dokumen
Standar" sudah relatif baik, skor rata-rata masih dapat ditingkatkan lebih lanjut.
• Rekomendasi: Perlu adanya upaya lebih untuk meningkatkan pemahaman dan sosialisasi
mengenai dokumen standar kepada mahasiswa dan dosen. Ini bisa dilakukan dengan
mengadakan lebih banyak sesi penyuluhan atau menggunakan media digital seperti e-learning
atau webinar yang memfasilitasi komunikasi yang lebih luas dan efektif.
2. Fokus pada Peningkatan Responsiveness dan Assurance
• Masalah yang Ditemukan: Beberapa aspek seperti "Responsiveness" dan "Assurance"
menunjukkan peluang untuk perbaikan. Respons yang cepat dan tepat dalam pelayanan
adalah kunci untuk meningkatkan kepuasan.
• Rekomendasi: Program studi dapat melakukan pelatihan khusus kepada dosen, tenaga
kependidikan, dan pengelola untuk meningkatkan kecepatan dan ketepatan respons terhadap
permintaan atau keluhan mahasiswa. Implementasi sistem manajemen keluhan yang lebih
transparan dan efisien juga dapat membantu dalam mempercepat proses ini.
3. Optimalisasi Sarana dan Prasarana
• Masalah yang Ditemukan: Program Studi memfasilitasi sarana dan prasarana pendukung
akademik yang masih di bawah ekspektasi tinggi di beberapa kasus.
• Rekomendasi: Peningkatan kualitas fasilitas seperti ruang kelas, laboratorium, akses ke
bahan ajar online, dan sarana lain yang mendukung kegiatan akademik harus diprioritaskan.
Memperbarui dan meningkatkan kualitas fasilitas juga akan memberi dampak langsung pada
peningkatan motivasi dan kinerja mahasiswa serta dosen.
4. Pengelolaan Dana yang Lebih Efisien
• Masalah yang Ditemukan: Meskipun ada alokasi dana yang baik untuk prestasi, dana sosial
dan dana pengembangan masih bisa lebih optimal dalam distribusinya.
• Rekomendasi: Peningkatan transparansi dan efisiensi dalam pengelolaan dana sosial dan
dana prestasi sangat penting. Program studi harus memastikan bahwa dana yang dialokasikan
digunakan dengan cara yang adil dan tepat sasaran, serta memperluas kesempatan untuk
mahasiswa dan dosen dalam mendapatkan dana tersebut berdasarkan prestasi yang relevan.
5. Peningkatan Kepedulian Dosen dan Tenaga Kependidikan terhadap Mahasiswa
• Masalah yang Ditemukan: Skor pada kategori Empathy masih bisa ditingkatkan lebih lanjut.
• Rekomendasi: Program Studi harus memfasilitasi lebih banyak kegiatan yang
mengedepankan perhatian terhadap kesejahteraan mahasiswa, seperti pendampingan mental
atau program bimbingan akademik. Dosen dan tenaga kependidikan dapat diberi pelatihan
untuk lebih responsif terhadap kebutuhan emosional dan akademik mahasiswa, baik di dalam
maupun luar kelas.
6. Peningkatan Transparansi dan Kejelasan Kebijakan
• Masalah yang Ditemukan: Beberapa responden mengindikasikan ketidakjelasan dalam
beberapa kebijakan, seperti alokasi dana sosial atau hak-hak cuti.
• Rekomendasi: Peningkatan transparansi mengenai kebijakan yang berlaku sangat penting.
Program studi harus memastikan bahwa semua kebijakan, terutama yang terkait dengan
kesejahteraan mahasiswa dan dosen, disampaikan dengan jelas dan dapat diakses oleh
seluruh pihak yang berkepentingan.
7. Monitoring dan Evaluasi Berkelanjutan
• Masalah yang Ditemukan: Secara keseluruhan, meskipun hasilnya cukup baik, adanya ruang
untuk perbaikan secara berkala masih terlihat.
• Rekomendasi: Melakukan monitoring dan evaluasi secara berkelanjutan terhadap program-
program yang telah dijalankan. Menggunakan feedback dari mahasiswa, dosen, dan tenaga
kependidikan sebagai alat untuk evaluasi dan penyesuaian program lebih lanjut. Menyusun
rencana tindak lanjut berdasarkan hasil evaluasi juga sangat diperlukan agar perbaikan bisa
dilakukan secara sistematis.
UNIVERSITAS TULUNGAGUNG PPM UNITA