                         2024
                FORMULIR MUTU




FORMULIR MUTU
                                                                                         2024
                                                                            FORMULIR MUTU

                                  Dokumen Mutu
                       Universitas      Kode Dok.       :   SPMI/PPM/DM/FORM/2024
                      Tulungagung       Tanggal         :   10/01/2024
                   Sistem Penjaminan    Revisi          :   -
                      Mutu Internal     Halaman         :




                            FORMULIR MUTU
     SISTEM PENJAMINA MUTU INTERNAL (SPMI)
                  UNIVERSITAS TULUNGAGUNG




                                       Penangungjawab
    Proses                                                         Tanda     Tanggal
                              Nama                   Jabatan
                                                                   Tangan
  1. Perumus      Anang Sugeng C., S.AP., M.Si.      Ka. PPM                10/01/2024

 2. Pemeriksa       Eni Minarni, S.E., Ak, M.Ak   Ka. Bag. Monev            10/01/2024

3. Persetujuan    Anang Sugeng C., S.AP., M.Si.      Ka. PPM                10/01/2024

 4. Penetapan          Dr. Muharsono, M.Si            Rektor                10/01/2024

5. Pengendalian    Anang Sugeng ., S.AP., M.Si.      Ka. PPM                10/01/2024
                                                                                    2024
                                                                       FORMULIR MUTU

TIM PENYUSUN
Tim penyusun Formulir Mutu Universitas Tulungagung menjalankan tugas
berdasarkan   Keputusan        Rektor    Universitas    Tulungagung      Nomor:
A/002.I/KEP/UNITA/I/2024 Tanggal 5 Januari 2024 dengan susunan
keanggotaan sebagai berikut:




                                                           Penanggung Jawab
                                                           Dr. Muharsono. M.Si.

                                                                       Ketua
                                                 Anang Sugeng C., S.Ap., M.Si.

                                                                     Sekertaris
                                                 Lutfan Anas Zahir, S.Si., M.Pd.

                                                                        Anggota
                                        Prof. Dr. Dwi Ima Herminingsih, M.Hum.
                                                   Danang Wijanarko, S.T., M.T.
                                              Chusnatul Ulaela Sajali, S.P.,M.P.
                                                   Aulia Rahman Hakim, Sh.,Mh.
                                                           Eni Minarni, Se.,M.Ak.

                                                                 Administrator
                                                            Yeni Setyowati, S.P.
                                                                           2024
                                                               FORMULIR MUTU

                           KATA PENGANTAR


      Puji kepada Tuhan yang Maha Esa dengan partisipasi pimpinan dan
civitas akademika, Universitas Tulungagung telah dapat menyelesaikan
dokumen Formulir Mutu Sistem Penjaminan Mutu Internal (SPMI). Keberadaan
Formulir Mutu ini merupakan penunjang dari Standar Akademik Universitas
Tulungagung 2020 dan disesuaikan dengan Peraturan Menteri Pendidikan dan
Kebudayaan Nomor 3 Tahun 2020 tentang Standar Nasional Pendidikan
Tinggi, Peraturan Menteri Pendidikan Dan Kebudayaan Nomor 5 Tahun 2020
tentang Akreditasi Program Studi Dan Perguruan Tinggi, Peraturan Menteri
Pendidikan, Kebudayaan, Riset, dan Teknologi Nomor 53 Tahun 2023 tentang
Penjaminan Mutu Pendidikan Tinggi. Formulir Mutu ini menjadi acuan utama
dalam Penetapan, Pelaksanaan, Evaluasi, Pengendalian, dan Peningkatan
Standar Mutu Pengelolaan Penjaminan Mutu di lingkungan Universitas
Tulungagung.
      Kami menyampaikan terima kasih yang pada semua pihak internal dan
eksternal Universitas Tulungagung yang telah membantu penyusunan
dokumen Formulir Mutu Universitas Tulungagung ini. Kritik, saran, dan
masukan kami tetap diharapkan untuk membuat lebih sempurna dokumen ini.
Kami berharap bahwa Formulir Mutu ini digunakan oleh pihak-pihak yang
disebutkan dalam dokumen SPMI ini, sehingga kita mampu mengakselerasi
perwujudan Budaya Mutu di Universitas Tulungagung untuk mewujudkan visi
Universitas Tulungagung.


                               Tulungagung, 10 Januari 2024
                               Pusat Penjaminan Mutu
                               Ketua



                                Anang Sugeng Cahyono, S.AP., M.Si.
                                                                                 2024
                                                                       FORMULIR MUTU

1. Visi, Misi, Tujuan Perguruan Tinggi
   Visi Universitas Tulungagung :
   “Mewujudkan Perguruan Tinggi yang Berkualitas dan Mampu Berkompetisi
   Berskala Nasional Dan Internasional.”
   Misi Universitas Tulungagung:
   a.   Peningkatan      Penyelenggaraan        pendidikan,   penelitian   dan
        pengabdian     kepada      masyarakat     yang   berkualitas    menuju
        terbentuknya lulusan mandiri.
   b.   Peningkatan kualitas Sumber Daya Manusia yang meliputi tenaga
        pendidik dan tenaga kependidikan
   c.   Peningkatan sarana dan prasarana akademik yang mendukung
        proses belajar mengajar
   Tujuan Universitas Tulungagung:
   a.   Berkembangnya potensi mahasiswa agar menjadi manusia yang
        beriman dan bertakwa kepada Tuhan yang Maha Esa dan berakhlak
        mulia, sehat, berilmu, cakap, kreatif, mandiri, terampil, kompeten,
        dan berbudaya untuk kepentingan bangsa.
   b.   Dihasilkan lulusan yang menguasai cabang ilmu pengetahuan dan/
        atau teknologi     untuk memenuhi kepentingan nasional dan
        peningkatan daya saing bangsa.
   c.   Dihasilkannya ilmu pengetahuan dan teknologi melalui penelitian
        yang memperhatikan dan menerapkan nilai Humaniora agar
        bermanfaat bagi kemajuan bangsa, serta kemajuan peradaban dan
        kesejahteraan umat manusia; dan
   d.   Terwujudnya Pengabdian kepada Masyarakat berbasis penalaran
        dan   karya   penelitian    yang   bermanfaat     dalam   memajukan
        kesejahteraan umum dan mencerdaskan kehidupan bangsa.
                                                                                  2024
                                                                     FORMULIR MUTU

  Sasaran Strategis Universitas Tulungagung:
  1.      Terimplementasikan regulasi pendidikan sesuai dengan SN-DIKTI
          dan kebijakan pemerintah;
  2.      Peningkatan kemampuan ilmiah dengan lebih mengembangkan
          program pendidikan akademik, profesional dan pengembangan
          program penelitian universitas.
  3.      Terbangun integrasi dosen dan mahasiswa dalam kegiatan
          penelitian dan PkM;
  4.      Memiliki kualitas dan kuantitas kegiatan penelitian berupa publikasi
          hasil penelitian atau PkM pada jurnal terakreditasi nasional dan
          internasional
  5.      Menghasilkan produk unggulan berbasis Teknologi Tepat Guna
          yang berdampak untuk kesejahteraan masyarakat.
  6.      Terjalinnya kerjasama nasional dan internasional yang berorientasi
          pada output berkelanjutan
  7.      Memiliki jiwa Entrepreneur University (EU) kewirausahaan.
  8.      Terselenggaranya      kegiatan    peningkatan    dan   pengembangan
          sertifikasi akademik dan non – akademik bagi mahasiswa sebagai
          penunjang SKPI
  9.      Mengusulkan peningkatan peringkat akreditasi Program Studi;


2. Rasional
  Formulir Mutu di Universitas Tulungagung berfungsi sebagai alat penting
  dalam sistem penjaminan mutu internal yang bertujuan untuk menjamin
  kualitas pendidikan yang diselenggarakan. Rasional di balik penggunaan
  formulir mutu ini adalah untuk menyediakan kerangka kerja yang sistematis
  dalam     merencanakan,       melaksanakan,    dan      mengevaluasi   proses
  pembelajaran di setiap mata kuliah. Dengan adanya formulir ini, dosen
  diharapkan dapat menyusun Rencana Pembelajaran Semester (RPS) yang
  jelas dan terstruktur, mencakup tujuan pembelajaran, strategi pengajaran,
                                                                           2024
                                                              FORMULIR MUTU

serta metode evaluasi yang tepat. Ini tidak hanya meningkatkan kualitas
pembelajaran, tetapi juga memastikan bahwa setiap komponen RPS
selaras dengan standar nasional dan internasional yang berlaku. Formulir
mutu juga mendorong akuntabilitas dan transparansi dalam penyampaian
materi ajar, sehingga semua pihak yang terlibat—termasuk mahasiswa,
dosen, dan pimpinan fakultas—dapat berkontribusi terhadap perbaikan
berkelanjutan. Dengan mendokumentasikan setiap elemen yang terkait
dengan proses pendidikan, formulir ini memungkinkan evaluasi yang lebih
mudah dan objektif terhadap kinerja pengajaran serta pencapaian belajar
mahasiswa. Pada gilirannya, hal ini berkontribusi terhadap pengembangan
budaya mutu di lingkungan universitas tulungagung, di mana semua
individu berkomitmen untuk meningkatkan standar pendidikan demi
menghasilkan lulusan yang kompeten, inovatif, dan siap bersaing di dunia
kerja.
                                           2024
                                  FORMULIR MUTU




        FORMULIR MUTU

SISTEM PENJAMINAN MUTU INTERNAL

             (SPMI)
                                                                                                                                  2024
                                                                                                               FORMULIR MUTU

1. Formulir Mutu Monitoring Evaluasi Proses Pembelajaran
                                                                                                            Rata – Rata   Rata – Rata
 No                                           Daftar Pertanyaan
                                                                                                              UPPS        Universitas
 1    Efektifitas perkuliahan dilaksanakan dengan metode Hybrid Learning
      (Lectures are held using the Hybrid Learning method)
 2    Efektifitas perkuliahan dilaksanakan dengan metode Luring (Lectures are held using the offline
      method)
 3    Efektifitas perkuliahan dilaksanakan dengan metode Daring (Lectures are held using the online
      method)
 4    Dosen menyampaikan RPS pada pertemuan pertama (The lecturer delivers Module Course at
      the first meeting)
 5    Dosen melakukan tahapan perkuliahan (pendahuluan, isi, dan penutup) pada setiap pertemuan
      (The lecturer carry out the stages of the lecture (introduction, main content, and closing) at each
      meeting)
 6    Dosen menggunakan metode pembelajaran yang efektif pada setiap pertemuan (The lecturer
      used effective learning methods in every meeting)

 7    Dosen menggunakan media pembelajaran pada setiap pertemuan
      (The lecturer uses learning medias at every meeting)
 8    Dosen menggunakan sumber belajar sesuai dengan RPS (The lecturers uses learning resources
      in accordance with the lesson plan)
 9    Dosen menguasai materi perkuliahan (The lecturer masters the lecture material)

 10   Dosen mengaitkan materi yang diajarkan sesuai dengan konteks (The lecturer presents the
      relation of the material taught with the context)
 11   Dosen mengintegrasikan berbagai teori dari disiplin ilmu lain ke dalam topik pembelajaran. (The
      lecturer integrates various theories from other disciplines into the topic of learning)

 12   Dosen merespon setiap pertanyaan mahasiswa (The lecturer responds to every student's
      question)
 13   Dosen merespon setiap pertanyaan mahasiswa (The lecturer responds to every student's
      question)
 14   Dosen menggunakan hasil penelitian (artikel ilmiah, buku, dll) sebagai rujukan dalam
      pembelajaran (The lecturers uses research results (scientific articles, books, etc.) as a reference
      in the lesson)
 15   Dosen menerapkan hasil penelitiannya ke dalam topik pembelajaran
      (The lecturer employs his/her research results in the lessons)
 16   Dosen memberikan materi penelitian atau studi kasus topik pembelajaran (The lecturer provides
      research material or case studies related to the learning topic).
 17   Dosen menggunakan hasil pengabdiannya kepada masyarakat untuk memperkaya materi
      perkuliahan (The lecturer uses the results of his/her community service to enrich lecture
      materials)
 18   Dosen mengelola kelas pada setiap pertemuan (The lecturer\'s classroom management )

 19   Dosen memotivasi keaktifan mahasiswa dalam setiap pembelajaran (The lecturer motivates the
      students to participate actively in the classroom )

 20   Dosen melibatkan mahasiswa dalam kegiatan akademik (pengajaran, penelitian, pengabdian)
      (The lecturer involves the students in academic activities on (teaching, research, community
      service)
 21   Dosen melaksanakan pembelajaran dengan waktu yang proporsional pada setiap pertemuan
      (The lecturer carries out time management for the lessons)

 22   Dosen mengakui keterbatasannya dalam pembelajaran (The lecturer acknowledges his/her
      limitations during the lesson)
 23   Dosen menerima kritik dan saran tentang proses pembelajaran (The lecturer receives criticism
      and suggestions about the learning process)

 24   Dosen memberikan umpan balik terhadap setiap hasil pekerjaan mahasiswa (The lecturer
      provides feedback to every student's work)
 25   Dosen melakukan penilaian perkuliahan (The lecturer conducts the lecture assessments)
                                                                     2024
                                                            FORMULIR MUTU

2. Formulir Mutu Monitoring Evaluasi Pelayanan Program Studi
 NO    ASPEK YANG DINILAI                                  SKOR
 1.    Kesiapan memberikan pelayanan
       Keramahan dalam memberikan
 2.    pelayanan
       Kesopanan dalam memberikan
 3.    pelayanan
 4.    Kecepatan memberikan pelayanan
       Kedisiplinan dalam memberikan
 5.    pelayanan pada mahasiswa
       Ketepatan dalam memberikan
 6.    pelayanan pada mahasiswa
       Fakultas / Prodi memiliki bagan alur
       prosedur alur kegiatan akademik (KRS, Skripsi/LTA
 7.    dll.)
       Kemudahan proses registrasi ketika
 8.    menjadi mahasiswa baru
       Memberikan informasi sistem
       perkuliahan dalam bentuk buku panduan
 9.    perkuliahan
       Memberikan informasi akademik dan
       pelayanan non akademik dalam bentuk
 10.   website (online)
       Kenyamanan dalam pelaksanaan Ujian
       (UTS&UAS) (Kursi sudah tertata rapi dan bernomor
 11.   ujian)
       Kemudahan mahasiswa dalam
 12.   mengakses nilai
       Kemudahan pelayanan akademik
 13.   (KRS, Skripsi/LTA dll.)
       Kemudahan pelayanan administrasi
 14.   (surat-surat dll)
 15.   Kemudahan pelayanan keuangan
       Pelaksanaan bimbingan kemahasiswaan
 16.   selama semester ini bagi mahasiswa
       Kenyamanan ruang pelayanan
 17.   Fakultas/Prodi
 18.   Kantor Fakultas / Prodi tertata rapi dan bersih
                                                                     2024
                                                            FORMULIR MUTU

3. Formulir Mutu Monitoring Evaluasi Pelayanan BAA

 No                     Daftar Pertanyaan                  Skor
  1   Kesiapan memberikan pelayanan
  2   Keramahan dalam memberikan pelayanan
  3   Kesopanan dalam memberikan pelayanan
  4   Kecepatan memberikan pelayanan
  5   Kedisiplinan dalam memberikan pelayanan pada
      mahasiswa
  6   Ketepatan dalam memberikan pelayanan pada
      mahasiswa
  7   BAA memiliki bagan alur prosedur pelayanan
  8   Kemudahan Prosedur pelayanan di BAA
  9   Respon dalam memberikan tanggapan yang cepat dan
      baik terhadap saran
 10   Prosedur penyampaian informasi jelas
 11   BAA memberikan perlakuan yang adil kepada setiap
      pengguna
 12   Sistem Informasi yang ada di BAA bekerja dengan
      handal
 13   Kemudahan prosedur pendaftaran mahasiswa baru
 14   Pelayanan dalam pelaksanaan seleksi mahasiswa baru
      (Pelaksanaan ujian tulis, pengumuman hasil)
 15   Kesesuaian pelaksanaan kegiatan akademik dengan
      kalender akademik
 16   Pelayanan penerbitan KTM
 17   Pelayanan Jaket Almamater
 18   Kemudahan akses Sistem Informasi Akademik
      (SIAKAD)
 19   Pelayanan pelaporan data mahasiswa / PDDikti
 20   Kenyamanan ruang pelayanan BAA
 21   Kantor BAA tertata rapi dan bersih
                                                           2024
                                                  FORMULIR MUTU

4. Formulir Mutu Monitoring Evaluasi BAKeu
NO        ASPEK YANG DINILAI                     SKOR
1.  Kesiapan memberikan pelayanan
    Keramahan dalam memberikan
2.  pelayanan
    Kesopanan dalam memberikan
3.  pelayanan
4.  Kecepatan memberikan pelayanan
    Kedisiplinan dalam memberikan
5.  pelayanan pada mahasiswa
    Ketepatan dalam memberikan
6.  pelayanan pada mahasiswa
    Biro Keuangan memiliki bagan alur prosedur
7.  pembayaran SPP dll.
8.  Kemudahan dalam pembayaran SPP dll
    Prosedur penyampaian informasi jelas
9.  dan mudah dimengerti
    Kenyamanan ruang pelayanan
10. keuangan
    Kantor Keuangam tertata rapi dan
11. bersih
                                                       2024
                                              FORMULIR MUTU

5. Formulir Mutu Monitoring Evaluasi BAU
 NO          ASPEK YANG DINILAI               Skor
 1.    Kondisi ruang perkuliahan
       Fasilitas pendingin/penyejuk ruangan
 2.    (AC)
       Ketersediaan alat pendukung (LCD,
 3.    Komputer, papan tulis, dll.)
 4.    Kebersihan ruang kuliah
 5.    Ruang Laboratorium Komputer
       Kecanggihan/keterbaruan laboratorium
 6.    komputer
 7.    Fasilitas Wifi Gratis/Hot Spot
 8.    Fasilitas UKM Seni Tari
 9.    Fasilitas UKM Olah raga
 10.   Fasilitas UKM Broadcash Radio
 11.   Fasilitas UKM Mapala
 12.   Fasilitas UKM Paduan Suara
 13.   Fasilitas UKM Kewirausahaan
 14.   Kelengkapan barang di IT Mart
 15.   Fasilitas Ibadah
 16.   Taman/ Hall/ Ruang publik
       Tempat tunggu mahasiswa di
 17.   lingkungan kampus
 18.   Penyediaan Area parkir
 19.   Ruang/gedung dan fasilitas kantin
 20.   Kebersihan kantin
       Gedung/ruang dan fasilitas kamar
 21.   mandi/Toilet
 22.   Kebersihan kamar madi/Toilet
                                                               2024
                                                      FORMULIR MUTU

6. Formulir Mutu Monitoring Evaluasi BAK
 NO       ASPEK YANG DINILAI                       Skor
 1  Kesiapan memberikan pelayanan
    Keramahan dalam memberikan
 2  pelayanan
    Kesopanan dalam memberikan
 3  pelayanan
 4  Kecepatan memberikan pelayanan
    Kedisiplinan dalam memberikan
 5  pelayanan pada mahasiswa
    Ketepatan dalam memberikan
 6  pelayanan pada mahasiswa
    Bidang kemahasiswaan memiliki bagan
 7  alur pelayanan kepada mahasiswa
 8  Penyelenggaraan WKK
 9  Kejelasan informasi beasiswa
    Kemudahan dalam mendapatkan
 10 beasiswa
    Kejelasan informasi tentang kegiatan
 11 ilmiah
 12 Kejelasan informasi tentang UKM
    Kemudahan ikut menjadi anggota UKM
    (Seni tari, Olah raga, Mapala, Paduan Suara,
 13 Kewirausahaan, Broadcash radio)
    Kejelasan informasi tentang lowongan
 14 kerja/magang, dll
    Kenyamanan ruang pelayanan
 15 kemahasiswaan
    Kantor Bidang Kemahasiswaan tertata
 16 rapid an bersih
                                                                        2024
                                                               FORMULIR MUTU

7. Formulir Mutu Monitoring Evaluasi Perpustakaan

 NO        ASPEK YANG DINILAI                           Skor
 1    Kesiapan memberikan pelayanan
      Keramahan dalam memberikan
 2    pelayanan
      Kesopanan dalam memberikan
 3    pelayanan
 4    Kecepatan memberikan pelayanan
      Kedisiplinan dalam memberikan
 5    pelayanan pada mahasiswa
      Ketepatan dalam memberikan
 6    pelayanan pada mahasiswa
      Perpustakaan memiliki bagan alur
 7    prosedur pelayanan perpustakaan
      (peminjaman dll)
      Prosedur peminjaman dan
      pengembalian di bagian pelayanan perpustakaan
 8    mudah dipahami oleh
      pemakai perpustakaan
      Koleksi yang ada di perpustakaan
      Universitas Tulungagung cukup aktual dan sesuai
 9
      dengan cakupan program studi yang ada
      Informasi atau pencarian buku dapat dilakukan
 10
      dengan mudah dan cepat
 11   Tempat pelayanan buku cukup efektif
 12   Kenyamanan ruang baca perpustakaan
 13   Ruang perpustakaan bersih dan rapi
                                                                                2024
                                                                 FORMULIR MUTU

8. Formulir Mutu Monitoring Evaluasi MBKM
                                                                Nilai
  No.                     Indikator                     1   2    3      4   5



        Pemahaman       Mahasiswa       tentang
   1
        pelaksanaan kegiatan MBKM

        Arahan dari Fakultas tentang kegiatan MBKM
   2
        bisa dipaham

        Kegiatan MBKM sesuai dengan Capaian
   3    Pembelajaran Lulusan (CPL) Program Studi
        saya.

        Dosen Pembimbing Lapangan (DPL) telah
   4    memberikan penjelasan sebelum berangkat
        ke lokasi MBKM

        Kesesuaian tugas dari DPL dengan situasi
   5
        di tempat MBKM.

        DPL telah membantu saya memahami tugas-
   6
        tugas MBKM.

        DPL saya selalu siap menjawab
   7    pertanyaan-pertanyaan terkait dengan
        kegiatan MBKM

        Saya (Mahasiswa) selalu berhati-hati
   8    terhadap bahaya dan resiko di dalam
        melakukan kegiatan MBKM

        Saya selalu berperan aktif di dalam
   9
        kegiatan MBKM

        Aktivitas-aktivitas   selama      MBKM sangat
        membantu saya memahami lebih baik lagi
   10
        tentang teori yang telah dipelajari selama
        perkuliahan
                                                             2024
                                                    FORMULIR MUTU

     Tugas yang dikerjakan selama MBKM, apakah
11
     sesuai dengan rencana proposal MBKM.

     Beban kerja yang diberikan oleh Mitra selama
12
     MBKM.

     Sikap Mitra (Pimpinan     dan   Staf)
13
     terhadap Mahasiswa
                                                                        2024
                                                               FORMULIR MUTU

9. Formulir Mutu Monitoring Evaluasi Kesejahteraan

                                                     Pengukuran
           Instrument Pengukuran                     Performance
                                                4     3    2       1
 Instrument Mahasiswa

 Program Studi mensosialisasikan Dokumen
 Standar Mahasiswa dan Kesejahteraan

 Reliability Dosen, tenaga kependidikan, dan
 pengelola dalam memberikan pelayanan telah
 handal dan sesuai dengan standar

 Responsiveness Dosen, tenaga kependidikan,
 dan pengelola dalam membantu mahasiswa
 dilaksanakan dengan cepat, tepat, dan
 tanggap

 Dosen, tenaga kependidikan, dan pengelola
 untuk memberi Assurance / kepastian
 kebenaran pelayanan yang diberikan sesuai
 dengan ketentuan.


 Contoh: Dosen memeberikan sumber belajar
 dengan sumber resmi jurnal/ buku

 Program Studi memberikan
 kesediaan/kepedulian (Emphaty) melalui
 dosen, tenaga kependidikan, dan pengelola
 untuk memberi perhatian kepada mahasiswa
 melalui pembimbingan akademik, peran dosen
 wali, konsultasi administrasi dll.

 Program Studi memfasilitasi kecukupan sarana
 dan prasarana pendukung proses akademik
 dan non-akademik serta dapat digunakan
 dengan mudah/ accesable (Tangiable)
                                                         2024
                                                FORMULIR MUTU

Mahasiswa Menerima bantuan UKT sesuai
dengan ketentuan yang berlaku
Program Studi mengalokasikan dana
sebagai reward prestasi kepada mahasiswa
dan bantuan pengembangan kompetensi
Program Studi menyalurkan bantuan dana
sosial kepada mahasiswa sesuai ketentutan
Universitas menyediakan UKK
Instrument Dosen
Program Studi mensosialisasikan Dokumen
Standar Kesejahteraan
Program Studi menyiapkan dana
pengembangan kualitas pegawai melalui
seminar/ workshop dll
Program Studi menyalurkan bantuan dana
sosial kepada pegawai sesuai ketentutan
Universitas menyediakan UKK
Pelaporan kinerja bulanan dosen di laporkan
secara optimal bagi dosen termasuk gajji
mengajar
updating data system dilakukan secara berkala
Pengajuan surat pejabat bagi Dosen DPK telah
di proses sesuai dengan ketentuan yang
berlaku
Pengajuan dana untuk pelaksanaan
kegiatan diajukan dan diverifikasi sesuai
ketentuan
Program Studi secara optimal telah menyiapkan
kesiapan dana pensiun/ hari tua
Program Studi memberikan hak cuti sesuai
dengan ketentuan yang berlaku
Program Studi menyiapkan dan memberikan
klaim asuranasi
                                                                            2024
                                                               FORMULIR MUTU

Program Studi memberikan fasilitas
Kesejahteraan Pegawai refreshing bagi
Pegawai, PTT yang dilaksanakan setiap tahun.


Sub Formulir Capaian Pelaksanaan Kesejahteraan

 No             Indikator Capaian              Sub Indikator       Satuan
  1   Ketersediaan pedoman penggajian    Gaji pokok
                                         Gaji Golongan
                                         Gaji DPK
  2   Ketersediaan Pedoman Pemberian     Pemberian Transport
      Insentif                           Pemberian Lembur
                                         Pemberian Insentif
                                         Prestasi
  3   Ketersediaan dokumen kesejahteraan Dana purna tugas
      batas usia Purna                   Dana hari tua /
                                         pension
                                         Dana kunjungan
  4   Kesejahteraan cuti dan izin        Kebijakan tidak
                                         menjalankan tugas
                                         jangka waktu
                                         tertentu
  5   Kesediaan dokumen kesejahteraan    Jaminan
      perlindungan rasa aman             keselamatan,
                                         kecelakaan,
                                         ketenagakerjan
                                         keselamatan,
  6   Ketersediaan dokumen kesejahteraan Kebebasan
      bebas berpendapat                  berpendapat
                                                                                  2024
                                                                  FORMULIR MUTU

10. Formulir Mutu Monitoring Pendidikan
     Pernyataan Isi Standar
     (Standart Kompetensi                           Indikator
           Lulusan)
  Program Studi                   Mahasiswa yang terserap dalam dunia kerja
  menghasilkan lulusan
                                  Mahasiswa yang menjadi usahawan
  bermutu baik sesuai
  dengan KKNI                     Rata-rata Indeks Prestasi Kumulatif (IPK)
                                  lulusan
                                  Rata – rata masa studi program studi < 4,5
                                  Tahun
                                  Rata – rata masa tunggu lulusan kerja < 6
                                  Bulan
     Pernyataan Isi Standar
                                                    Indikator
         (Standart Isi)
  Program studi memiliki          Terdapat dokumen yang menjabarkan
  dokumen kurikulum yang          kompetensi lulusan secara lengkap
  dimutakhirkan secara periodik   (kompetensi utama, pendukung, dan
  dan berorientasi ke depan       kompetensi lain), serta berorientasi ke depan
  sesuai dengan visi, misi,       sesuai dengan visi, misi, tujuan dan sasaran
  tujuan dan sasaran program      program studi (Target Min. 1 Dokumen)
  studi
                                  Terdapat dokumen yang berisi matriks/peta
                                  kurikulum (standar kompetensi dan mata
                                  kuliah) (Target Min. 1 Dokumen)
                                  Terdapat dokumen yang berisi mata kuliah
                                  dan praktikum, lengkap dengan silabus
                                  mata kuliah yang selalu dimutakhirkan
                                  (Target Min. 1 Dokumen)
                                  Terdapat kegiatan tinjauan kurikulum
                                  dengan melibatkan/mempertimbangkan
                                  masukan dari pemangku kepentingan
                                  internal dan Eksternal (Target Min. 1
                                  Kegiatan)
  Program studi menentukan        Adanya dokumen yang berisi kriteria
  Dosen pembimbing akademik       penentuan dosen pembimbing akademik,
  bagi Setiap mahasiswa dan       pembimbing PKL, dan Pembimbing tugas
  Melakukan proses                akhir, serta mekanisme monitoring
                                                                                 2024
                                                                  FORMULIR MUTU

Pengendalian pembimbingan        proses pembimbingan akademik
akademik dan pembimbing          dan tugas akhir (Target Min. 1
tugas akhir bagi setiap          Dokumen)
mahasiswa setiap semester,
dan melakukan proses             Rata-rata jumlah mahasiswa bimbingan
pengendaliannya                  akademik per dosen (Target
                                 Min. 20 mahasiswa/dosen)
                                 Rata-rata jumlah mahasiswa bimbingan
                                 tugas akhir per dosen (Target Min. 10
                                 Mahasiswa/Dosen/Semester)
                                 Rata-rata jumlah pertemuan
                                 mahasiswa per dosen pembimbing
                                 akademik per semester (Target
                                 Min. 3 kali/semester)
                                 Rata-rata jumlah pertemuan bimbingan
                                 tugas akhir per dosen per semester
                                 (Target Min. 10 kali/semester)
Program studi                    Adanya dokumen yang berisi kriteria
                                 penentuan dosen penguji ujian/sidang skripsi
                                 dan monitoring
Menentukan dosen penguji         pelaksanaan ujian/sidang skripsi (Target Min.
skripsi dan melakukan            1 Dokumen)
Proses pengendalian
pelaksanaan Ujian akhir sidang
skripsi mahasiswa
                                 Jumlah lulusan sebagai ketua penguji
                                 ujian/sidang skeipsi (Target Min. 4
                                 lulusan/semester)
                                 Jumlah lulusan sebagai anggota penguji
                                 ujian/sidang skripsi (Target Min. 8 lulusan/
                                 semester)
     Pernyataan Standar
                                                   Indikator
      (Standart Proses)
Program studi                    Persentase mata kuliah dan praktikum yang
Menyelenggarakan                 dilengkapi dengan buku referensi yang
perencanaan proses               mutahir dan bahan ajar
pembelajaran sesuai dengan       (handout/modul/penuntun praktikum) (Target
KKNI                             100%
                                                                             2024
                                                                 FORMULIR MUTU

                               Persentase mata kuliah yang dilengkapi
                               dengan Rencana Pembelajaran Semester
                               (RPS)
                               Adanya kegiatan peninjauan dan
                               penyesuaian RPS secara berkala dengan
                               perkembangan ilmu pengetahuan dan
                               teknologi (Target Min. 1/ tahun)
Program studi                  Jumlah mahasiswa per kelas (Target Max. 40
menyelenggarakan/              orang)
melaksanakan proses
Pembelajaran dengan baik
                               Persentase mata kuliah yan diselenggarakan
                               sistem e-learning (blended system) (Target
                               20%)
                               Program studi melakukan monitoring
                               kehadiran mahasiswa, kehadiran dosen, dan
                               kesesuaian materi kuliah yang diajarkan
                               dengan silabus setiap semester (Target 1
                               kali/Semester)
                               Program studi melakukan penjaminan mutu
                               soal ujian dan kesesuaiannya dengan isi
                               silabus sehingga menghasilkan soal ujian
                               yang bermutu baik dan dapat mengukur
                               kompetensi yang dirumuskan (Taget 1 kali
                               pengecekan/Semester)
Program studi wajib            Persentase kegiatan perkuliahan dan
menerapkan beban belajar       praktikum dilaksanakan secara penuh (16
mahasiswa sesuai aturan yang   kali pertemuan termasuk ujian tengah
berlaku                        semester dan ujian akhir semester) dan
                               sesuai dengan beban kreditnya (100%)
                               Persentase praktikum mahasiswa yang
                               menggunakan fasilitas laboratorium yang
                               dimiliki oleh Universitas Tulungagung
      Pernyataan Standar
   (Standart Penilaian Hasil                    Indikator
         Pendidikan)
Program studi                  Persentase dosen yang melakukan penilaian
menyelenggarakan penilaian     dengan teknik observasi, partisipasi, unjuk
proses dan hasil belajar       kerja, tes tertulis, tes
mahasiswa mencakup
                               lisan, dan angket.(Target 100%)
                                                                                 2024
                                                                 FORMULIR MUTU

prinsip penilaian, teknik dan
instrumen penilaian,
mekanisme dan prosedur
penilaian, pelaksanaan
penilaian, pelaporan penilaian,
dan kelulusan mahasiswa
                                  Persentase dosen yang memberikan umpan
                                  balik dan kesempatan untuk
                                  mempertanyakan hasil penilaian kepada
                                  mahasiswa (Target 100%)
                                  Persentase dosen yang melakukan prosedur
                                  penilaian mencakup tahap perencanaan,
                                  kegiatan pemberian tugas atau soal,
                                  observasi kinerja, pengembalian hasil
                                  observasi, dan pemberian nilai akhir (Target
                                  100%)
                                  Persentase dosen pengampu mata kuliah
                                  yang memasukan nilai tepat waktu untuk
                                  mata kuliah pada semester berjalan
                                  dalam jangka waktu maksimal sepuluh hari
                                  kerja setelah pelaksanaan ujian
                                  (Target 100%)
      Pernyataan Standar
 (Standart Dosen dan Tenaga                        Indikator
        Kependidikan)
Dosen wajib memiliki kualifikasi Persentase dosen harus berkualifikasi
akademik                         akademik paling rendah lulusan magister
                                 atau magister terapan yang relevan dengan
dan kompetensi pendidik,         program studi, dan dapat menggunakan
serta memiliki kemampuan         dosen bersertifikat profesi yang relevan
untuk menyelenggarakan           dengan program studi dan berkualifikasi
                                 paling rendah setara dengan jenjang 8
pendidikan dalam rangka          (delapan) KKNI (Target 100%)
pemenuhan capaian
pembelajaran lulusan
Dosen wajib                       Persentase dosen yang memiliki beban kerja
                                  paling sedikit 40 Jam/Minggu atau 12-16
Melakukan penghitungan            sks/semester (Target 100%)
Beban
Kerja Dosen (BKD) secara
periodik dan teratur
                                                                               2024
                                                                 FORMULIR MUTU

Dosen tetap wajib memiliki      Persentase dosen yang memiliki sertifikat
keahlian di                     keahlian/ kompetensi yang sesuai dengan
                                disiplin ilmu di prodinya (Target 75%)
bidang ilmu yang sesuai
dengan disiplin ilmu pada
program studinya
                                jumlah dosen tetap yang ditugaskan secara
                                penuh waktu untuk menjalankan proses
                                pembelajaran pada setiap program studi
                                (Target
                                Min. 5)
Tenaga Kependidikan             Persentase tenaga kependidikan yang
                                memiliki kualifikasi akademik paling rendah
wajib memiliki kualifikasi      lulusan Sarjana S-1 yang dinyatakan dengan
akademik dan kompetensi         ijazah sesuai
serta memiliki kemampuan        dengan kualifikasi tugas pokok dan fungsinya
untuk menyelenggarakan
administrasi pendidikan dalam   (Target 75%)
rangka layanan pendidikan
                                Persentase tenaga kependidikan yang
                                memiliki sertifikat keahlian khusus sesuai
                                dengan bidang tugas dan keahliannya
                                (Target 50%)
                                Persentase tenaga kependidikan yang
                                mengikuti pelatihan dalam bidangnya
                                minimal satu kali dalam setahun. (75%)
Program Studi Didukung          Tersedianya dokumen yang berisi program
dengan sumberdaya dosen         pengembangan dosen untuk meningkatkan
tetap yang mencukupi            kualifikasi dan kompetensi yang sesuai
                                dengan kebutuhan bidang di program studi
dan memenuhi kualifikasi        (Target Min.1 doc)
pendidikan minimal sesuai
bidang
                                Persentase dosen tetap dengan pendidikan
                                terakhir S2 dan S3 yang bidang keahliannya
                                sesuai (Target 90% tiap prodi)
                                Jumlah dosen tetap yang berpendidikan S3
                                yang bidang keahliannya sesuai dengan
                                                                                2024
                                                                FORMULIR MUTU

                               kompetensi program studi sesuai standar
                               BAN – PT (Target Min. 1 orang tiap
                               prodi)
                               Persentase dosen tetap yang memiliki
                               jabatan lector kepala dan guru besar yang
                               bidang keahliannya sesuai dengan
                               kompetensi program studi sesuai standar
                               BAN – PT (Target Min.50%)
                               Jumlah dosen yang mengikuti sabbatical
                               leave, post doc, atau kerja sama penelitian di
                               luar negeri (Target Min. 1 Dosen)
                               Persentase dosen tetap yang menjadi
                               anggota masyarakat bidang ilmu (akademik
                               dan profesi) tingkat nasional/
                               internasional sesuai standar BAN-PT. (Target
                               75%)
Program studi memiliki program Jumlah tenaga ahli/pakar sebagai pembicara
untuk mengundang tenaga ahli/ dalam seminar/pelatihan, pembicara tamu,
pakar sebagai pembicara        dsb, dari luar universitas Tulungagung .
dalam atau luar
                               (Target Min. 2 tenaga ahli/tahun)
negeri pada seminar, pelatihan
atau sebagai dosen
tamu dalam proses
pembelajaran.
Universitas Tulungagung        Persentase dosen yang membuat laporan
memiliki mekanisme             kinerja dosen (100%)
monitoring dan evaluasi
kinerja dosen dalam bidang
tridarma dan
mendokumentasikan
rekam jejaknya yang mampu
telusur.
Program studi dukung           Tersedianya dokumen di program studi yang
                               berisi perencanaan dan program
dengan tenaga kependidikan
yang mencukupi dan             pengembangan untuk meningkatkan
                               kompetensi tenaga kependidikan (melalui
                                                                              2024
                                                               FORMULIR MUTU

pendidikan/ kompetensi yang    pemberian kesempatan belajar/pelatihan,
sesuai.                        pemberian fasilitas, dan jenjang karir)
                               (Target Min. 1 doc)
                               Tersedianya tenaga pustakawan dengan
                               latar belakang pendidikan minimal S1 (Target
                               Min.1 orang)
                               Tersedianya tenaga teknisi/laboran yang
                               kompeten/kualifikasi yang sesuai di
                               laboratorium (Target Min. 1 orang/labor)
                               Tersedianya tenaga administrasi yang
                               kompeten/ kualifikasi yang sesuai dengan
                               kebutuhan program studi (Target Min. 1
                               orang/prodi)
      Pernyataan Standar
     (Standart Sarana dan                       Indikator
          Prasarana)
Unit pengelola menyediakan     Kecukupan, aksesibilitas dan mutu sarana
sarana dan prasarana yang      prasarana untuk menjamin pencapaian
mutakhir serta aksesibiltas    capaian pembelajaran dan meningkatkan
yang cukup untuk menjamin      suasana akademik
pencapaian capaian
pembelajaran dan
meningkatkan suasana
akademik
Luas minimal 42 , memiliki     Kapasitas ruang kelas dan sarana
sirkulasi udara yang baik,     pembelajaran interaktif dan sesuai
memiliki penerangan yang
cukup, memiliki kelengkapan
sarana dengan rasio
mahasiswa 1: 30.
Minimal 50 judul sesuai dengan Bahan pustaka berupa buku teks
bidang ilmu program studi
Rasio Dosen : Mahasiswa, 1 :   Meningkatan jumlah dosen dan penerimaan
10                             mahasiswa baru setiap tahun
Laboratorium yang mumpuni      Sarana Laboratorium memiliki sarana
dan menunjang proses           dengan jenis keragaman peralatan
pembelajran
                                                                             2024
                                                               FORMULIR MUTU

WAN dapat diakses dengan       Sarana IT dan Sistem Informasi meliputi
jaringan luas                  Sistem Informasi untuk eearning, e-library,
                               serta sistem informasi akademik.
Tingkat kepuasan sarana dan    Indek kepuasan civitas akademika terhadap
prasarana mahasiswa diukur     layanan sarana dan prasarana
dan ditingkatkan
                               (range 1 - 4)
Memiliki system pengamanan     System pengamanan laboratorium dan ruang
yang baik                      kelas dengan CCTV
Unit pengelola melaksanakan   Hasil audit sarana dan prasarana
Evaluasi Sarana dan Prasarana pembelajaran
setiap periodic untuk
meningkatkan kualitas mutu
sarana dan prasarana
Sarana Perpusatakaan yang      Luas minimal +100    memiliki penerangan
memadai                        yang cukup untuk membaca, memiliki
                               kelengkapan sarana dengan rasio
                               mahasiswa 1 :
                               40.
     Pernyataan Standar
                                               Indikator
   (Standart Pengelolaan)
Program studi wajib melakukan Persentase program studi yang melakukan
perencanaan, pelaksanaan,     kegiatan penyusunan kurikulum
pengendalian, pemantauan
                              (Target 100%)
dan evaluasi, serta pelaporan
kegiatan pembelajaran.
                               Persentase program studi yangmenyusun
                               rencana pembelajarandalam setiap
                               mata kuliah (Target 100%)
                               Persentase program studi yang
                               menyelenggarakan program pembelajaran
                               sesuai standar isi, standar proses, standar
                               penilaian yang
                               telah ditetapkan dalam rangka mencapai
                               capaian pembelajaran lulusan (Target 100%)
                               Persentase program studi yangmelakukan
                               kegiatan pemantauan danevaluasi secara
                               periodik dalam rangkamenjaga dan
                                                                                 2024
                                                                 FORMULIR MUTU

                               meningkatkan mutuproses
                               pembelajaran.(Target 100%)
                               Persentase program studi yang melaporkan
                               hasil programpembelajaran secara
                               periodik(persemester) sebagai sumber data
                               dan informasi dalam pengambilan keputusan
                               perbaikan dan pengembangan mutu
                               pembelajaran (Target 100%)
                               Persentase dosen yang
                               Melakukan proses input nilai secara on-line
                               melalui Sistem Informasi Akademik
                               (Sisformik) (Target 100%)
      Pernyataan Standar
                                                   Indikator
    (Standart Pembiayaan)
Unit Pengelola memiliki Dana   Rata-rata DOP (Dana Operasional
operasional yang daapt         Pendidikan) pendidikan per mahasiswa per
mengakomodir kebutuhan         tahun (dalam juta rupiah)
mahasiswa setiap tahun
Unit pengelola memiliki alokaso Rata-rata   dana    penelitian   dosen (DPD)
dana penelitian untuk Dosen     per tahun
Unit pengelola memiliki alokaso Rata-rata dana PkM dosen (DPkMD) per
dana                            tahun dalam 3 tahun terakhir.
PkM untuk Dosen
Unit Penegelola memiliki       Realisasi investasi SDM, sarana dan
kebijakan prosedur rencana     prasarana memenuhi seluruh kebutuhan
pengembangan dosen dan         penyelenggaraan program pendidikan,
tenga kependidikan serta       penelitian dan PkM serta memenuhi standar
pengembangan sarana dan        perguruan tinggi terkait pendidikan, penelitian
prasarana                      dan PkM
Realisasi Investasi Memenuhi Realisasi investasi (SDM, sarana dan
standar perguruan tinggi terkait prasarana) yang mendukung
pendidikan, penelitian dan       penyelenggaraan tridharma.
PkM.
                                                                              2024
                                                                  FORMULIR MUTU

11. Formulir Kuesioner Penelitian
         Pernyataan Standar
  No        Hasil Capaian                         Indikator
            Standar Hasil
   1   Penelitian yang           Terdapat kode etik dalam
       Dilakukan Universitas
       Tulungagung sesuai        Penelitian yang didalamnya terdapat
       dengan kode etik          indikator tertentu
       penelitian                Persentase penelitian yang disusun telah
                                 sesuai

                                  dengan kode etik penelitian
   2   Penelitian harus memiliki Persentase penelitian yang telah
       kegunaan dan               melibatkan minimal 1 rang mahasiswa
       relevansi dengan           Jumlah penelitian      yang memperoleh
       pendidikan dan ilmu        HAKI atau nilai komersial setiap tahun
       pengetahuan
  3    Penelitian     yang        Jumlah artikel penelitian yang
       dilakukan dipublikasikan terpublikasi dalam jurnal internasional
       dalam bentuk artikel       dalam satu tahun
       ilmiah (prosiding, jurnal) Jumlah artikel penelitian yang
                                  terpublikasi
                                  dalam jurnal nasional terakreditasi dalam
                                  satu tahun
                                  Jumlah      penelitian    yang disajikan
                                  dalam seminar nasional maupun
                                  internasional dalam satu tahun
         Pernyataan Standar
  No                                              Indikator
           (Isi Penelitian)
  1    Penelitian dilaksanakan      Persentase     Penelitian dilaksanakan
       sesuai roadmap               sesuai dengan roadmap Peneltiian
       penelitian      LPPM
       Universitas
       Tulungagung
  2    Penelitian      yang         Jumlah penelitian yang terpublikasi
       dilakukan berkualitas        Internasional Jumlah penelitian yang
                                    terpublikasi nasional
                                                                          2024
                                                            FORMULIR MUTU

            Pernyataan Standar
No          (Proses Penelitian)                          Indikator
   Perencanaan penelitian dilakukan di Terdapat road map dan jadwal penelitian
 1 awal tahun                          di program Studi Teknik Sipil mengacu pada
                                       roadmap Universitas
   Pelaksanaan penelitian sesuai       Jumlah
   dengan roadmap dan jadwal           keterlambatan tahapan penelitian
 2
                                       Terdapat kegiatan
                                       monitoring penelitian
   Monitoring dan evaluasi penelitian  Terdapat evaluasi
 3
                                       Pelaksanaan penelitian di akhir periode
            Pernyataan Standar
No                                                       Indikator
        (Standar Penilian peneliti)
   Penelitian dilakukan secara         Persentase penelitian yang memberikan
   transparan                          proposal penelitian yang didalamnya
                                       terdapat tujuan serta anggaran penelitian
 1
                                       Persentase penelitian yang memiliki
                                       kesesuaian antara tujuan dan hasil
                                       penelitian
   Penilaian penelitian Dilakukan oleh Terdapat kegiatan review/ seminar hasil
 2 pihak lain yang mempunyai           penelitian
   kompetensi
            Pernyataan Standar
No                                                       Indikator
             (Standar Peneliti)
   Peneliti memiliki professionalisme  Persentas penelitia yang memiliki
   sehingga memiliki kesesuaian antara kesesuian bidang keilmuan dengan peneliti
 1
   bidang keilmuan dengan tema
   penelitian.
   Peneliti mendapatkan penghargaan Jumlah penelitian yang mendapatkan
 2
   atas penelitian                     penghargaan nasional
   Sumberdaya dosen yang               Jumlah dosen yang mengikuti kerjasama
 3 mencukupi dan memenuhi kualifikasi penelitian dengan pihak lain
   pendidikan
   Peneliti    wajib     memiliki      Persentase      dosen
   kemampuan tingkat penguasaan        yang telah mengikuti pelatihan metodologi
 4 metodologi penelitian yang sesuai penelitian
   dengan bidang keilmuan, objek
   penelitian, serta tingkat kerumitan
                                                                            2024
                                                              FORMULIR MUTU

   dan tingkat kedalaman penelitian
   dalam melaksanakan penelitian
   Peneliti memperoleh prestasi dalam Jumlah penelitian
   mendapatkan penghargaan hibah,      yang mendapatkan dana hibah penelitian
5 pendanaan program dan
   kegiatan penelitian dari tingkat
   nasional dan internasional
            Pernyataan Standar
No
    (Sarana dan Prasarana Penelitian)                    Indikator
   Sarana dan prasarana tersedia       Persentase     penelitian
 1 untuk mendukung kegiatan            yang sepenuhnya menggunakan         sarana
   penelitian.                         dan prasarana milik Universitas Tulungagung
   Kontrak penelitian antara peneliti Pesentase       penelitian yang memiliki
 2 dengan penyandang dana penelitian kontrak penelitian dan terdokumentasi di
   didokumentasikan                    LPPM
            Pernyataan Standar
No
         (Pengelolaan Penelitian)                        Indikator
   Program Studi Teknik Sipil memiliki Terdapat rencana induk dalam penelitian
   rencana induk pengembangan
 1 penelitian
   Program Studi Teknik Sipil memiliki Terdapat SOP monitoring dan
   SOP monitoring dan evaluasi         evaluasi pelaksanaan penelitian
 2
   terhadap pelaksanaan penelitian.    Terdapat     dokumen      kriteria  penilaian
                                       pelaksanaan penelitian
     Pernyataan Standar (Pendanaan
No                                                       Indikator
       dan Pembiayaan Penelitian)
   Penelitian yang dilakukan diberikan Rata-rata dana penelitian dosen
 1 dengan dana yang memadai            Persentase penggunaan dana Penelitian dan
                                       Pengabdian kepada Masyarakat
   Pendanaan yang berasal dari         Jumlah penelitian yang
 2 kerjasama kegiatan penelitian       mendapatkan pendanaan dari pihak lain
   dengan instansi lain.
                                                                              2024
                                                                  FORMULIR MUTU



12. Formulir Kuesioner PkM
  No         Pernyataan Standar                       Indikator
                  (Hasil PkM)
   1   Penyelesaian masalah          Harus memiliki program PkM yang
       yang dihadapi                 dapat menyelesaikan masalah yang
       masyarakat dengan             dihadapi masyarakat berbasis
       memanfaatkan keahlian         integrasi.
       sivitas akademik yang         Program Studi harus memiliki > 50 mitra/
       relevan                       Desa yang mendapatkan manfaat dari
                                     program PkM
                                     Harus memiliki > 10 institusi mitra kerjasama
                                     program PkM baik internal maupun
                                     eksternal yang memiliki bukti sahih,
                                     memenuhi 3 aspek dan menunjukkan
                                     peningkatan hasil setiap tahun.
                                     Dosen harus memiliki minimal 1 judul PkM
                                     dalam 1 tahun agar program PkM
                                     terlaksana dengan baik. (RB)
       Pemanfaatan teknologi tepat   Terdapat >10 teknologi tepat guna yang
   2   guna                          dapat bermanfaat bagi masyarakat setiap
                                     tahun
       Pengembangan ilmu             PkM mengahasilkan publikasi ilmiah
   3   pengetahuan dan teknologi     nasional dan internasional
       Bahan ajar untuk pengayaan    Program PkM menghasilkan bahan ajar
   4   sumber belajar perkuliahan    terintegrasi.
   5   Modul pelatihan               Program PkM menghasilkan modul pelatihan
                                     Memiliki aturan atau pedoman penulisan
                                     laporan
                                     dan penulisan artikel publikasi ilmiah
                                     Pemetaan dosen pendaming masyarakat
                                     harus sesuai dengan potensi yang dimiliki
                                     dosen (sesuai dengan konsentrasi dan atau
   6   Tata Laksana Hasil PkM        bidang keahlian dosen serta
                                     pengembangan)
                                     Memiliki bank data riset yang dapat ditindak
                                     lanjuti untuk peneltiian
                                                                            2024
                                                                FORMULIR MUTU

               Pernyataan
No              Standar                             Indikator
                (Isi PkM)
1    Isi pengabdian kepada            Jumlah penghargaan nasional/
     masyarakat harus mencakup        internasional
     aplikasi penelitian dan/atau     Jumlah publikasi dalam bentuk jurnal,
     pengembangan teknologi           poster, pengajuan paten/HKI, karya
     tepat guna bagi masyarakat       tulis ilmiah populer dan laporan
     yang harus memuat prinsip        pengabdian
     kemanfaatan, kemutakhiran,       Jumlah pengabdian yang memuat
     dan             mengantisipasi   inovasi dan berguna     bagi masyarakat
     kebutuhan masa depan             Jumlah teknologi tepat guna yang
                                      dapat dimanfaatkan
                                      Jumlah     kegiatan    pengabdian
                                      kepada masyarakat yang sesuai jadwal
No         Pernyataan Standar                         Indikator
               (Proses PkM)
 1   Proses pengabdian kepada         Jumlah proposal yang masuk ke Unit
     masyarakat merupakan             LPPM
     kriteria minimal tentang         Jumlah kegiatan pengabdian kepada
     kegiatan pengabdian              masyarakat
     kepada masyarakat yang           Jumlah    kegiatan    pengabdian
     terdiri atas perencanaan,        kepada
     pelaksanaan,                     masyarakat yang melibatkan mahasiswa
                                      Jumlah laporan kemajuan kegiatan
                                      pengabdian
                                      kepada masyarakat yang disahkan
                                      pimpinan
                                      Jumlah laporan akhir kegiatan
                                      pengabdian
                                      kepada masyarakat yang disahkan
                                      pimpinan
                                      Jumlah dokumen hasil monitoring dan
                                      evaluasi kegiatan
                                      Jumlah hasil kegiatan pengabdian
                                      kepada
                                                                           2024
                                                             FORMULIR MUTU

                                     masyarakat yang masuk dalam jurnal
                                     atau prosiding
No       Pernyataan Standar                         Indikator
            (Penilaian PkM)
1  Penilaian pengabdian kepada       Tingkat kepuasan masyarakat
   masyarakat           merupakan
   kriteria minimal tentang proses
   dan hasil pengabdian kepada
   masyarakat
          Pernyataan Standar
No                                          Indikator
                (Peneliti)
1  Pelaksanan pengabdian             Jumlah       pelaksana   yang  memiliki
   kepada masyakat adalah            kualifikasi sesuai dengan kriteria yang
   dosen                             dipersyaratkan penyandang dana
                                     Persentase kegiatan pengabdian
                                     kepada masyarakat yang sesuai
                                     dengan keahlian pelaksana
        Pernyataan Standar
No          (Sarana dan                    Indikator
          Prasarana PkM)
1    Tersedianya     sarana     dan Persentase kegiatan pengabdian
     prasarana pengabdian kepada kepada masyarakat yang menggunakan
     masyarakat yang diperlukan Fasilitas Universitas Tulungagung
     untuk    menunjang      proses
     pengabdian             kepada
     masyarakat dalam rangka
     memenuhi hasil pengabdian
     kepada masyarakat
              Pernyataan
No              Standar                             Indikator
             (Pengelolaan
              Penelitian)
1    Pengelola pengabdian           Terdapat dokumen rencana strategis
     kepada masyarakat              pengabdian kepada masyarakat
     merupakan kriteria minimal     Universitas Tulungagung
     tentang perencanaan            Terdapat dokumen rencana operasional
     pelaksanaan, pengendalian,     Unit
     pemantauan dan                 LPPM
                                                                       2024
                                                             FORMULIR MUTU

     evaluasi, serta pelaporan    Terdapat dokumen yang berisi kriteria
     kegiatan pengabdian          dan prosedur penilaian pengabdian
     kepada masyarakat            kepada masyarakat
                                  Terdapat panduan tentang kriteria
                                  pelaksana
                                  pengabdian kepada masyarakat dengan
                                  mengacu kepada standar hasil, isi, dan
                                  standar proses pengabdian kepada
                                  masyarakat
         Pernyataan Standar
No   (Pendanaan dan Pembiayaan                   Indikator
             Penelitian)
1    Pendanaan      dan           Ketersediaan dana internal untuk
     pembiayaan pengabdian        pengabdian kepada masyarakat
     kepada masyarakat            Kerjasama pengabdian kepada
     merupakan kriteria minimal   masyarakat dengan pihak luar
     sumber dan mekanisme
     pendanaan dan pembiayaan
     pengabdian kepada
     masyarakat
                                                                         2024
                                                             FORMULIR MUTU

13. Formulir Monitorng dan Evaluasi Sarana dan Prasarana
                                                   Kondisi
 No                 Sarana                             Kurang Baik/
                                        Baik/terawat                   Jumlah
                                                       Tidak Terawat

  1   Gedung Rektorat

  2   Gedung Perpustakaan Universitas

  3   Ruang Yayasan Univ.Tulungagung

  4   Ruang Rektor

  5   Ruang Wakil Rektor I

  6   Ruang Wakil Rektor II

  7   Ruang Wakil Rektor III

  8   Ruang LPPM

  9   Ruang Pusat Penjaminan Mutu

 10   Ruang Administrasi Akademik

 11   Ruang Administrasi Umum,

 12   Ruang Administrasi Keuangan

 13   Ruang Kemahasiswaan

 14   Ruang Kantor Fakultas

 15   Ruang Program Studi

 16   Ruang kelas/ kuliah

 17   Ruang Dosen

 18   Ruang Perpustakaan

 19   Auditorium

 20   Auditorium Graha Krida Wiyata

 21   Ruang Laboratorium Peradilan
      Semu
                                                 2024
                                        FORMULIR MUTU

22   Ruang Laboratorium Akuntansi

23   Ruang Laboratorium
     Kewirausahaan

24   Poliklinik

25   Ruang Lembaga Bantuan Hukum

26   Musholla

27   Gedung Laboratorium Teknik Sipil

28   Laboratorium Komputer

29   Laboratorium Bahasa

30   Gedung Lab.Tanah

31   Ruang Senat dan BEM Mahasiswa
     Prodi

32   Ruang UKM MAPALA

32   Gedung IT Mart

33   Toilet Dosen dan Mahasiswa

34   Lapangan Bola Basket

35   Lapangan Tenis

36   Lapangan Untuk Pencak Silat

37   Laboratorium Teknik Sipil

38   Laboratorium Teknik Elektro

39   Studio Music

     Prasarana

39   Laptop

40   Media Banner gedung graha

..   …

..   ….
                                                                            2024
                                                                FORMULIR MUTU


14. Formulir Monitorng dan Evaluasi Mahasiswa
 No.                  INDIKATOR                  Hasil Rata-rata Kepuasan
                        PMB
  1    Prosedur PMB
  2    Instrumen Penerimaan Mhs Baru
  3    Ketentuan Pelaksanaan Tes
  4    Regristrasi Mahasiswa Baru
                        WKK
  1    Keikutsertaan Mahasiswa
  2    Pemahaman Terhadap Materi Kegiatan
       WKK
       SENAT MAHASISWA (BEM) DAN UNIT
       KEGIATAN MAHASISWA (UKM)
  1    Kepemilikan Program Kerja
  2    Implementasi Program Kerja BEM
  3    Laporan Pertanggungjawaban Program
       kerja BEM
                   TRACER STUDY
  1    Kepemilikan dokumen Tracer study
  2    Umpan balik responden
  3    Konsistensi dan keberlanjutan Pelaporan


       Tracer Study
  4    Peran Unit Pusat Karir
                                                                         2024
                                                              FORMULIR MUTU

15. Formulir Monitorng dan Evaluasi Keuangan

                                         Dana (Rupiah)        Jumlah
  No         Jenis Penggunaan                                 (Rupiah)
                                    TS-2       TS-1      TS
   .

   1                   2             3          4        5       6

   1     Dana operasional proses
         pembelajaran

   2     Dana penelitian

   3     Dana pengabdian kepada
         masyarakat

   4     Investasi prasarana

   5     Investasi sarana

   6     Investasi SDM

   7     Lain-lain, sebutkan: ...

Jumlah

   1     Dana Penelitian

   2     Dana PkM

Jumlah
                                                                     2024
                                                            FORMULIR MUTU

16. Formulir Monitorng dan Evaluasi Tata Pamong dan Tata Kelola
No Indikator                                       Nilai
      Apakah sistem tata pamong di
      Universitas Tulungagung sudah
 1    berjalan dengan baik dan
      transparan?
      Apakah pimpinan universitas
      mendukung pengembangan
 2    akademik dan non-akademik
      mahasiswa?
      Apakah tata kelola keuangan
 3    universitas sudah dikelola dengan
      transparan dan akuntabel?
      Apakah pihak universitas
      memberikan pelayanan yang optimal
 4    terhadap keluhan dan kebutuhan
      mahasiswa?
      Apakah proses pengambilan
      keputusan di Universitas
 5    Tulungagung melibatkan berbagai
      pihak terkait?
      Apakah sarana dan prasarana
      universitas sudah cukup memadai
 6    untuk mendukung kegiatan
      akademik?
      Apakah universitas telah memiliki visi
 7    dan misi yang jelas dan mendukung
      tujuan pendidikan nasional?
      Apakah tata kelola sumber daya
 8    manusia di universitas berjalan
      dengan profesional dan kompeten?
      Apakah Universitas Tulungagung
      memberikan akses yang adil dan
 9    merata terhadap seluruh
      mahasiswa?
      Apakah komunikasi antara
      mahasiswa dan pihak pengelola
 10   universitas sudah berjalan dengan
      baik?
      Apakah universitas menyediakan
      informasi yang cukup terkait
 11   peraturan dan kebijakan kepada
      mahasiswa?
      Apakah pihak universitas
      memberikan kesempatan bagi
 12   mahasiswa untuk memberikan
      masukan?
                                                     2024
                                            FORMULIR MUTU

     Apakah dosen dan staf di universitas
13   bersikap terbuka terhadap saran dari
     mahasiswa?
     Apakah sistem administrasi di
14   universitas sudah mudah diakses
     dan dipahami oleh mahasiswa?
     Apakah universitas telah
     menerapkan kebijakan untuk
15   menjaga keberlanjutan lingkungan di
     kampus?
     Apakah universitas mendukung
16   pengembangan kegiatan organisasi
     mahasiswa?
     Apakah proses penilaian akademik
17   mahasiswa dilakukan secara
     transparan dan objektif?
     Apakah universitas memiliki
     kebijakan yang mendukung
18   keberagaman dan inklusivitas di
     lingkungan kampus?
     Apakah unit layanan mahasiswa di
19   universitas sudah memberikan
     pelayanan yang baik dan responsif?
     Apakah universitas melakukan
20   evaluasi rutin terhadap efektivitas
     tata kelola yang ada?
                                                                         2024
                                                                FORMULIR MUTU

17. Formulir Monitorng dan Evaluasi Visi dan Misi
                                                        Nilai
   No               Pernyataan
                                             1      2           3    4
          Saya memahami visi dan misi
    1     Universitas Tulungagung
          dengan jelas.
          Visi universitas relevan dengan
          perkembangan ilmu
    2
          pengetahuan dan tuntutan
          zaman.
          Misi universitas mencerminkan
          komitmen untuk menghasilkan
    3
          lulusan yang kompeten dan
          siap bersaing secara global.
          Visi dan misi universitas sesuai
    4     dengan kebutuhan masyarakat
          dan dunia kerja saat ini.
          Pihak universitas secara rutin
          menyosialisasikan visi dan misi
    5
          kepada mahasiswa, dosen, dan
          tenaga kependidikan.
          Saya merasa bahwa seluruh
          kegiatan akademik di
    6
          universitas selaras dengan visi
          dan misi yang telah ditetapkan.
          Pimpinan universitas
          menunjukkan komitmen yang
    7
          kuat dalam mewujudkan visi
          dan misi universitas.
          Kegiatan penelitian dan
          pengabdian masyarakat di
    8     universitas mendukung
          tercapainya visi dan misi
          universitas.
          Mahasiswa turut aktif dalam
          kegiatan yang mendukung
    9
          pencapaian visi dan misi
          universitas.
          Saya merasa bangga dengan
   10     visi dan misi yang dimiliki oleh
          Universitas Tulungagung.
                                                 2024
                                        FORMULIR MUTU

     Misi universitas mendukung
11   pengembangan keahlian dan
     karakter lulusan.
     Visi dan misi universitas
12   terintegrasi dalam kurikulum
     dan proses pembelajaran.
     Mahasiswa diberi kesempatan
     untuk memahami dan
13
     mengaplikasikan nilai-nilai yang
     terdapat dalam visi dan misi.
     Universitas melibatkan
14   mahasiswa dalam perumusan
     atau evaluasi visi dan misi.
     Saya merasa terinspirasi oleh
     visi dan misi universitas untuk
15
     mencapai prestasi akademik
     dan non-akademik yang tinggi.
                                                                 2024
                                                        FORMULIR MUTU

18. Formulir Monitorng dan Evaluasi Seminar/ Workshop
                                                                       2024
                                                              FORMULIR MUTU

19. Formulis Monitoring dan Evaluasi SDM

  Tabel Monitoring dan Evaluasi Dosen
    No      Aspek penilaian        Hasil Monitoring dan Evaluasi
    1    Evaluasi
         Kinerja penunjang

    2    Evaluasi Kinerja
         Kepangkatan Dosen

  Tabel Monitoring dan Evaluasi SDM Tenaga Kependidikan


    No      Aspek Penilaian       Hasil Monitoring dan Evaluasi
    Tenaga Pustakawan
     1   Evaluasi Kompetensi
     …
   Tenaga Laboran
     1   Evaluasi Kompetensi
     …
            Tenaga IT
     1   Evaluasi Kompetensi
     …
   Tenaga Administrasi
     1   Evaluasi Kompetensi
     …
                                                                                             2024
                                                                                    FORMULIR MUTU

20. Formulir Monitorng dan Evaluasi DP3

                           DAFTAR PENILAIAN PELAKSANAAN PEKERJAAN
                                         DOSEN TETAP
                                  UNIVERSITAS TULUNGAGUNG

                                 JANGKA WAKTU PENILAIAN BULAN JANUARI s.d. DESEMBER 20..
  1   YANG DINILAI
      a. Nama
      b. NIK / NIDN
      c. JAFA/Pangkat, Golongan Ruang
      d. Jabatan / Pekerjaan
      e. Unit Organisasi
  2   PEJABAT PENILAI
      a. Nama                           Dr. Muharsono, M.Si.
      b. NUPN                           0714046001
      c. JAFA/Pangkat, Golongan Ruang   Lektor
      d. Jabatan / Pekerjaan            Rektor
      e. Unit Organisasi                Universitas Tulungagung
  3   ATASAN PEJABAT PENILAI
      a. Nama                           Drs. H. Alvin Halim, MM
      b. NIK / NIDN                     -
      c. JAFA/Pangkat, Golongan Ruang   -
      d. Jabatan / Pekerjaan            Ketua Yayasan
      e. Unit Organisasi                Universitas Tulungagung
  4   PENILAIAN
                                                     NILAI
           UNSUR YANG DINILAI
                                        ANGKA           SEBUTAN           KETERANGAN
      a. Kesetiaan
      b. Prestasi Kerja
      c. Tanggung Jawab
      d. Ketaatan
      e. Kejujuran
      f. Kerjasama
      g. Prakarsa
      h. Kepemimpinan
      i. JUMLAH
      NILAI RATA-RATA
                                        RAHASIA
                                                                                       24
                                                                                                               2024
                                                                                                  FORMULIR MUTU

21. Formulir Berita Acara Ujian Semester


FORMULIR BERITA ACARA UJIAN TENGAH SEMESTER DAN AKHIR SEMESTER


                JURUSAN/PROGRAM STUDI………………………………………………………………………......
                       SEMESTER GANJIL/GENAP/PADAT* TAHUN AKADEMIK 20.../20...


   1. Bahwa pada hari ini, ………......….. tanggal…….....……… telah dilaksanakan Ujian Tengah/Akhir*
      Semester Ganjil/Genap* Tahun Akademik 20..../20.... untuk mata kuliah .…………...........................
      dengan pengajar ……….…………………..........................
   2. Jumlah seluruh mahasiswa yang mengontrak mata kuliah adalah sebanyak           orang. Yang
      mengikuti Ujian Tengah/Akhir* Semester adalah sebanyak          orang. Yang tidak mengikuti Ujian
      Tengah/Akhir* Semester adalah sebanyak          orang dengan rincian sebagai berikut:
       a.                  orang izin
       b.                  orang sakit
       c.                  orang alpha / tanpa keterangan
   3. SifatUjian adalah :
       a. Open Book
       b. Close Book
   4. Catatan kejadian yang terjadi pada saat Ujian berlangsung :
                                                                                2024
                                                                      FORMULIR MUTU

22. Formulir Berita Acara Kontrak Perkuliahan


                         KONTRAK PERKULIAHAN
Mata Kuliah :
Kode Mata Kuliah :
Pengajar :
Semester :
Hari Pertemuan / Jam :
Tempat Perkuliahan :


1. Manfaat Mata Kuliah
    Bagian ini menjelaskan mengapa mahasiswa perlu mengambil mata kuliah
    ini, apa kegunaan mata kuliah ini untuk pengembangan pribadi, bagaimana
    hubungan mata kuliah ini dengan tujuan program studi atau jurusan.
2. Deskripsi Perkuliahan
    Bagian ini menyajikan pernyataan yang mengandung ruang lingkup materi
    dan garis-garis besar atau pokok bahasan yang terdapat dalam mata kuliah
    tersebut.
3. Kompetensi Dasar
    Bagian ini menjelaskan tentang hasil belajar yang akan dicapai pada akhir
    perkuliahan. Mahasiswa perlu tahu kompetensi apa yang akan dapat dia
    ketahui dan lakukan setelah mengambil mata kuliah tersebut. Perumusan
    tujuan mata kuliah secara jelas akan membantu mahasiswa dan dosen untuk
    mengevaluasi sejauh mana tujuan tersebut telah tercapai. Perumusan tujuan
    dilakukan dalam bentuk kompetensi untuk berbagai level menurut taksonomi
    Bloom, atau taksonomi yang lain.
4. Organisasi Materi
    Bagian ini menjelaskan organisasi urutan materi, dapat ditampilkan dalam
    bentuk diagram (peta materi), disertai penjelasan mengapa disusun seperti
    itu
5. Strategi Perkuliahan
    Bagian ini menjelaskan prosedur kerja atau kegiatan yang akan dilakukan
    dalam perkuliahan. Kombinasi berbagai metode belajar-mengajar dapat
    digunakan untuk mencapai hasil belajar yang maksimal.
                                                                                    2024
                                                                         FORMULIR MUTU



6. Materi/Bacaan Perkuliahan
    Bagian ini menyajikan buku teks, artikel atau bahan bacaan lain yang
    menjadi acuan dan bahan bacaan wajib bagi mahasiswa.
7. Tugas
    Pada bagian ini disebutkan tentang tugas-tugas individual aau kelompok
    yang harus dilakukan mahasiswaberikut jadwal aau batas waktu
    penyelesaian tugas. Disebutkan pula tujuan dari masing-masing tugas dan
    apa yang diharapkan dilakukan mahasiswa. Di samping itu informasi tentang
    tes semester dan evaluasi lainnya juga perlu disertakan.


8. Kriteria Penilaian
    Bagian ini menjelaskan kriteria penilaian prestasi belajar mahasiswa. Contoh:
    Hasil pembelajaran akan dinilai dengan menggunakan kriteria
    sesuai dengan peraturan akademik yang berlaku di UNITA, yaitu:

       Skala Nilai       Huruf Mutu       Angka Mutu         Sebutan Mutu
        81 – 100             A                4           Memuaskan
       75 – 80,99           AB               3.5          Sangat Baik
       70 – 74,99            B               3.0          Baik
       65 – 69,99           BC                3           Cukup Baik
       55 – 64,99            C               2.5          Cukup
       40 – 54,99            D                1           Kurang
        0 – 39,99            E                0           Tidak Lulus


    Aspek-aspek yang dinilai dalam penentuan Nilai Akhir, meliputi:

    Ujian tengah semester                   30%
    Ujian akhir semester                    30%
    Ujian harian, Tugas-tugas, dll          40%


9. Jadwal perkuliahan:
    Bagian ini memuat jadwal perkuliahan berupa tanggal pertemuan, topik yang
    akan dibahas, dan bahan bacaan yang relevan dengan setiap pokok bahasan. Di
    samping itu sebaiknya dicantumkan pula batas akhir untuk penyerahan tugas-
    tugas yang akan dilakukan
                                                                           2024
                                                            FORMULIR MUTU

     Pertemuan ke:         Topik Bahasan                Bacaan/Bab
          1
          2
          3
          4
          dst


Form Penilaian

  No     Hadir (10%) Quiz (15%) UTS (30%)   UAS (30%)    NILAI     GRADE

 1
 2
 3
 4
 …
 Dst

Note: Prosentase komponen disesuaikan dengan kontrak kuliah oleh
masing-masing dosen pengampu.
                                                                                                                               2024
                                                                                                                   FORMULIR MUTU
23. Formulir Berita Acara Kontrak Perkuliahan



                      UNIVERSITAS TULUNGAGUNG
                      FAKULTAS ……………………
                      PROGRAM STUDI …………………

                                       RENCANA PEMBELAJARAN SEMESTER (RPS)

                                                                         Bobot
             Nama Mata Kuliah        Kode Mata Kuliah                                              Semester       Tanggal Penyusunan
                                                                         (sks)

 Otorisasi                                 Nama Koordinator             Koordinator Bidang
                                             Pengembang                 Keahlian (jika Ada)                  Ketua Program Studi
                                                RPS

                                                tanda tangan               Tanda tangan                         Tanda tangan
                                                Nama Terang                Nama Terang                          Nama Terang

 Capaian           CPL-PRODI (Capaian Pembelajaran Lulusan Program Studi) yang Dibebankan pada Mata Kuliah
 Pembelajaran (CP)
                    CPL-1

                      CPL-2

                      CPL-3

                        dst
                                                                       2024
                                                              FORMULIR MUTU
                    CPMK (Capaian Pembelajaran Mata Kuliah)
                    CPMK1
                    CPMK2
                    CPMK3
                      dst




Diskripsi Singkat
Mata Kuliah


Bahan Kajian /
Materi
Pembelajaran




Daftar Referensi    Utama:
                    1.
                                                                                                                                             2024
                                                                                                                               FORMULIR MUTU
                    Pendukung:
                    1.
Nama Dosen
Pengampu
Mata kuliah
prasyarat
(Jika ada)


            Sub-CPMK                           Bentuk dan                                                              Penilaian
           (Kemampuan       Bahan Kajian         Metode
Minggu                                         Pembelajar       Estimasi     Pengalaman Belajar
              akhir yg         (Materi                                                                  Kriteria &
   ke-                                         an [Media &       Waktu          Mahasiswa                                 Indikator    Bobot (%)
           direncanakan     Pembelajaran)                                                                 Bentuk
                 )                               Sumber
                                                 Belajar]
 (1)            (2)                (3)            (4)               (5)               (6)                  (7)              (8)         (9)
Contoh Mampu              Kajian Pustaka     Bentuk:          TM:          • Mengkaji dan            Kriteria:       • Ketepatan
       merumuskan         mengidentifikasi                                   mensarikan artikel      Ketepatan,        sistematikan
  3                                          Kuliah           1x(2x50”)      journal yang                                                5
       permasalahan       permasalahan,                                                              kesesuaian        dan
       penelitian dan     perumusan          Aktifitas di                    download dari           dan               mensarikan
       menyusun           masalah dan        kelas:                          internet. (Tugas-3)     sistematika       artikel
       hipotesa           hipotesis                           PT:                                                      journal;
                                             • Metode:                     • Merumuskan              Bentuk non-
       penelitian dg      deskriptif,                         1x(2x60”)
                                               Diskusi                       masalah dan             test:           • Ketepatan
       memperhatikan      komparatif,
                                               kelompok                      hipotesis deskriptif,                     dan
       dan menerapkan     asosiatif dan                                                              • Ringkasan
                                               dan                           komparatif,                               kesesuaian
       nilai humaniora    komparatif-                                                                  artikel
                                               Discovery      BM:                                                      merumuskan
                          asosiatif.                                         asosiatif dan             journal dan
                                               Learning                                                                masalah dan
                                                              1x(2x60”)      komparatif-asosiatif      road map
                                                                                                                       hipotesis
                                             • Media:                        secara daring             nya;
                                                                                                                       deskriptif,
                                               Komputer                      dengan aplikasi e-
                                                                                                                       komparatif,
                                               dan LCD                       Learning (Tugas-3). • Rumusan
                                                                                                   masalah dan         asosiatif dan
                                               Projector
                                                                                                   hipotesis           komparatif-
                                               atau gadget
                                               dan internet                                        penelitian;         asosiatif;
Catatan:
1. Capaian Pembelajaran Lulusan PRODI (CPL-PRODI) adalah kemampuan yang
    dimiliki oleh setiap lulusan PRODI yang merupakan internalisasi dari sikap,
    penguasaan pengetahuan dan ketrampilan sesuai dengan jenjang prodinya yang
    diperoleh melalui proses pembelajaran.
2. CPL yang dibebankan pada mata kuliah adalah beberapa capaian
    pembelajaran lulusan program studi (CPL-PRODI) yang digunakan untuk
    pembentukan/pengembangan sebuah mata kuliah yang terdiri dari aspek sikap,
    ketrampulan umum, ketrampilan khusus dan pengetahuan.
3. CP Mata kuliah (CPMK) adalah kemampuan yang dijabarkan secara spesifik dari
    CPL yang dibebankan pada mata kuliah, dan bersifat spesifik terhadap bahan
    kajian atau materi pembelajaran mata kuliah tersebut.
4. Sub-CP Mata kuliah (Sub-CPMK) adalah kemampuan yang dijabarkan secara
    spesifik dari CPMK yang dapat diukur atau diamati dan merupakan
    kemampuan akhir yang direncanakan pada tiap tahap pembelajaran, dan bersifat
    spesifik terhadap materi pembelajaran mata kuliah tersebut.
5. Materi Pembelajaran adalah rincian atau uraian dari bahan kajian yg dapat
    disajikan dalam bentuk beberapa pokok dan sub-pokok bahasan.
6. Bentuk pembelajaran: Kuliah, Responsi, Tutorial, Seminar atau yang setara,
    Praktikum, Praktik Studio, Praktik Bengkel, Praktik Lapangan, Penelitian,
    Pengabdian Kepada Masyarakat dan/atau bentuk pembelajaran lain yang
    setara.
7. Metode Pembelajaran: Small Group Discussion, Role-Play & Simulation,
    Discovery Learning, Self-Directed Learning, Cooperative Learning,
    Collaborative Learning, Contextual Learning, Project Based Learning, dan
    metode lainnya yg setara.
8. TM=Tatap Muka, PT=Penugasan Terstuktur, BM=Belajar Mandiri.
9. Kriteria Penilaian adalah patokan yang digunakan sebagai ukuran atau tolok
    ukur ketercapaian pembelajaran dalam penilaian berdasarkan indikator-
    indikator yang telah ditetapkan. Kriteria penilaian merupakan pedoman bagi
    penilai agar penilaian konsisten dan tidak bias. Kriteria dapat berupa kuantitatif
    ataupun kualitatif.
10. Indikator penilaian kemampuan dalam proses maupun hasil belajar
    mahasiswa adalah pernyataan spesifik dan terukur yang mengidentifikasi
    kemampuan atau kinerja hasil belajar mahasiswa yang disertai bukti-bukti
11. Bentuk penilaian: tes dan non-tes.
12. Bobot penilaian adalah prosentasi penilaian terhadap setiap pencapaian sub-
    CPMK yang besarnya proposional dengan tingkat kesulitan pencapaian sub-
    CPMK tsb., dan totalnya 100%.
24. Formulir Evaluasi Proposal Penelitian
25. Formulir Evaluasi Seminar Hasil Penelitian
26. Formulir Laporan Akhir Penelitian
27. Formulir Proposal PkM
28. Formulir Seminar Hasil PkM
29. Formulir Laporan Akhir PkM
30. Formulir Bimbingan Skripsi
   KARTU KONSULTASI PROPOSAL TUGAS AKHIR (Pembimbing)
    Nama Mahasiswa               :    …
    NPM                          :    …

    Judul Skripsi/Laporan*)      :    …

    Jumlah SKS                   :    … IPK : …
    Pembimbing I                 :    …
    Pembimbing II                :    …


                                                       Menyetujui:
                                                       Kepala Program Studi
                                                       Fakultas
                                                       ………………….
                                                       NIDN.
                                                       ……………………………

            Tanggal
                                     Saran/Perbaikan              Paraf
    No     Bimbingan
    1
    2
    3
    4
    5
    6
    7
    8

Catatan:
1. Kartu ini bertujuan untuk memonitor hasil revisi proposal tugas akhir
   yang sudah dinyatakan diterima oleh Jurusan
2. Kartu ini harus diisi oleh dosen pembimbing saat pembimbingan
3. Syarat untuk memulai melaksanakan tugas akhir adalah minimal 4x
   bimbingan proposal tugas akhir
4. Mengumpulkan proposal skripsi yang sudah direvisi oleh pembimbing .
5. Nilai akhir proposal tugas akhir adalah rerata nilai yang diberikan oleh
   penguji.
31. Formulir Evaluasi Kerjasama
                                                        Skor

                    Indi kator
 No                                             4   3          2   1
  1   Perjanjian kerjasama telah dilakukan
      dengan mudah
  2   Rerespons saran kerja sama dengan cepat
  3   Proses penandatanganan kerja sama
      dilakukan dengan cepat
  4   Kerjasama telah diimplementasikan
      dengan kegiatan
  5   Implementasinya sesuai dengan naskah
      Kerjasama
  6   Saya senang dengan kerja sama yang
      telah kami lakukan
  7   Kami masih akan melanjutkan kerja sama
      ini
