                                         KEPUTUSAN
                        REKTOR UNIVERSITAS TULUNGAGUNG
                              NO. : A/002.I/KEP/UNITA/ I /2024
                                           TENTANG
                         PERNYATAAN DAN KEBIJAKAN MUTU
                              UNIVERSITAS TULUNGAGUNG

Menimbang       : a. bahwa dalam rangka meningkatkan pengelolaan Universitas Tulungagung,
                    maka dipandang perlu memberlakukan Pernyataan dan Kebijakan Mutu di
                    lingkungan Universitas Tulungagagug
                    b. bahwa berdasar hal tersebut maka perlu diterbitkan Surat Keputusan Rektor.

Mengingat       : 1. Undang–Undang Republik Indonesia No. 20 Tahun 2003 tentang Sistem
                      Pendidikan Nasional;
                    2. Undang–Undang Republik Indonesia No. 12 Tahun 2012 tentang
                      Pendidikan Tinggi;
                    3. Peraturan Pemerintah Republik Indonesia No. 4 Tahun 2014 tentang
                      Penyelenggaraan Pendidikan Tinggi dan Pengelolaan Perguruan Tinggi;
                    4. Peraturan Menteri Pendidikan dan Kebudayaan Nomor 3 Tahun 2020 tentang
                       Standar Nasional Pendidikan Tinggi
                    5. Peraturan Menteri Pendidikan Dan Kebudayaan Nomor 5 Tahun 2020 tentang
                       Akreditasi Program Studi Dan Perguruan Tinggi;
                    6. Peraturan Menteri Pendidikan, Kebudayaan, Riset, dan Teknologi Nomor 53
                       Tahun 2023 tentang Penjaminan Mutu Pendidikan Tinggi
                    7. Peraturan Badan Akreditasi Nasional Perguruan Tinggi Nomor 16 Tahun 2023
                       Tentang Implementasi Mekanisme Automasi Pada Akreditasi Program Studi
                    8. STATUTA Universitas Tulungagung;
                 9. RENSTRA Universitas Tulungagung.
Memperhatikan   : -
                                       MEMUTUSKAN
Menetapkan      :

Pertama         :    Pemberlakuan Pernyataan dan Kebijakan Mutu di lingkungan
                     Universitas Tulungagung sebagaimana terlampir dalam keputusan ini.

                                                                            Kedua……………….
Kedua              :   Keputusan ini berlaku sejak tanggal ditetapkan.
Ketiga             :   Apabila dikemudian hari ternyata terdapat kekeliruan dalam penetapannya,
                       maka akan diadakan perubahan sebagaimana mestinya.




                                                                 Ditetapkan di : Tulungagung
                                                                 Pada tanggal : 5 Januari 2024
                                                                    Universitas Tulungagung
                                                                             Rektor




                                                                         Dr. Muharsono, M.Si
                                                                          NIDN. 0714046001




Tembusan disampaikan kepada :
1. Yth. Wakil Rektor I, II dan III
2.       Dekan FE, FISIP, FP, FH, FT dan Prodi D3 Kebidanan;
3.       Ka. LPPM, Ka. PPM
4.       Ka. BAA, BAU, BAKU dan BAK
5.       UPT Sistem Informasi dan UPT Perpustakaan
                                  Dokumen Mutu
                        Universitas     Kode Dok.        :   SPMI/PPM/DM/KBJ/2024
                       Tulungagung      Tanggal          :   10/01/2024
                    Sistem Penjaminan   Revisi           :   -
                       Mutu Internal    Halaman          :




                  PERNYATAAN DAN KEBIJAKAN
   SISTEM PENJAMINA MUTU INTERNAL (SPMI)
                  UNIVERSITAS TULUNGAGUNG




                                        Penangungjawab
    Proses                                                           Tanda     Tanggal
                               Nama                    Jabatan
                                                                     Tangan
  1. Perumus        Anang Sugeng C., S.AP., M.Si.      Ka. PPM                10/01/2024

 2. Pemeriksa        Eni Minarni, S.E., Ak, M.Ak    Ka. Bag. Monev            10/01/2024

3. Persetujuan      Anang Sugeng C., S.AP., M.Si.      Ka. PPM                10/01/2024

 4. Penetapan           Dr. Muharsono, M.Si             Rektor                10/01/2024

5. Pengendalian     Anang Sugeng ., S.AP., M.Si.       Ka. PPM                10/01/2024
TIM PENYUSUN
Tim penyusun Kebijakan Mutu Universitas Tulungagung menjalankan tugas
berdasarkan   Keputusan    Rektor   Universitas   Tulungagung     Nomor :
A/002.I/KEP/UNITA/I/2024   Tanggal 5 Januari 2024 dengan susunan
keanggotaan sebagai berikut:




                                                   Penanggung Jawab
                                                   Dr. Muharsono. M.Si.

                                                               Ketua
                                         Anang Sugeng C., S.Ap., M.Si.

                                                             Sekertaris
                                         Lutfan Anas Zahir, S.Si., M.Pd.

                                                                Anggota
                                Prof. Dr. Dwi Ima Herminingsih, M.Hum.
                                           Danang Wijanarko, S.T., M.T.
                                      Chusnatul Ulaela Sajali, S.P.,M.P.
                                           Aulia Rahman Hakim, Sh.,Mh.
                                                   Eni Minarni, Se.,M.Ak.

                                                         Administrator
                                                    Yeni Setyowati, S.P.
                         KATA PENGANTAR


      Puji kepada Tuhan yang Maha Esa dengan partisipasi pimpinan dan
civitas akademika, Universitas Tulungagung telah dapat menyelesaikan
dokumen Kebijakan Mutu Sistem Penjaminan Mutu Internal (SPMI).
Keberadaan Kebijakan Mutu ini merupakan pengembangan dari Kebijakan
Akademik Universitas Tulungagung 2020 dan disesuaikan dengan
Peraturan Menteri Pendidikan dan Kebudayaan Nomor 3 Tahun 2020
tentang Standar Nasional Pendidikan Tinggi, Peraturan Menteri Pendidikan
Dan Kebudayaan Nomor 5 Tahun 2020 tentang Akreditasi Program Studi
Dan Perguruan Tinggi, Peraturan Menteri Pendidikan, Kebudayaan, Riset,
dan Teknologi Nomor 53 Tahun 2023 tentang Penjaminan Mutu Pendidikan
Tinggi. Kebijakan Mutu ini menjadi acuan utama dalam penyusunan
Standar Mutu, Manual Mutu, Formulir Mutu dan Pengelolaan Penjaminan
Mutu di lingkungan Universitas Tulungagung.
      Kami menyampaikan terima kasih yang pada semua pihak internal
dan eksternal Universitas Tulungagung yang telah membantu penyusunan
dokumen Kebijakan Mutu Universitas Tulungagung ini. Kritik, saran, dan
masukan kami tetap diharapkan untuk membuat lebih sempurna dokumen
ini. Kami berharap bahwa Kebijakan Mutu ini digunakan oleh pihak-pihak
yang disebutkan dalam dokumen SPMI ini, sehingga kita mampu
mengakselerasi perwujudan Budaya Mutu di Universitas Tulungagung
untuk mewujudkan visi Universitas Tulungagung.


                               Tulungagung, 10 Januari 2024
                               Pusat Penjaminan Mutu
                               Ketua



                               Anang Sugeng Cahyono, S.AP., M.Si.
                                                                                 2024

                                                 PERNYATAAN DAN KEBIJAKAN MUTU


1. Visi, Misi, Tujuan Perguruan Tinggi
   Visi Universitas Tulungagung :
   “Mewujudkan Perguruan Tinggi yang Berkualitas dan Mampu Berkompetisi
   Berskala Nasional Dan Internasional.”
   Misi Universitas Tulungagung:
   1.   Peningkatan      Penyelenggaraan        pendidikan,   penelitian   dan
        pengabdian     kepada      masyarakat     yang   berkualitas   menuju
        terbentuknya lulusan mandiri.
   2.   Peningkatan kualitas Sumber Daya Manusia yang meliputi tenaga
        pendidik dan tenaga kependidikan
   3.   Peningkatan sarana dan prasarana akademik yang mendukung
        proses belajar mengajar
   Tujuan Universitas Tulungagung:
   1.   Berkembangnya potensi mahasiswa agar menjadi manusia yang
        beriman dan bertakwa kepada Tuhan yang Maha Esa dan berakhlak
        mulia, sehat, berilmu, cakap, kreatif, mandiri, terampil, kompeten,
        dan berbudaya untuk kepentingan bangsa.
   2.   Dihasilkan lulusan yang menguasai cabang ilmu pengetahuan dan/
        atau teknologi     untuk memenuhi kepentingan nasional dan
        peningkatan daya saing bangsa.
   3.   Dihasilkannya ilmu pengetahuan dan teknologi melalui penelitian
        yang memperhatikan dan menerapkan nilai Humaniora agar
        bermanfaat bagi kemajuan bangsa, serta kemajuan peradaban dan
        kesejahteraan umat manusia; dan
   4.   Terwujudnya Pengabdian kepada Masyarakat berbasis penalaran
        dan   karya   penelitian    yang   bermanfaat     dalam   memajukan
        kesejahteraan umum dan mencerdaskan kehidupan bangsa.
                                                                                 2024

                                                 PERNYATAAN DAN KEBIJAKAN MUTU

  Sasaran Strategis Universitas Tulungagung:
  1.      Terimplementasikan regulasi pendidikan sesuai dengan SN-DIKTI
          dan kebijakan pemerintah;
  2.      Peningkatan kemampuan ilmiah dengan lebih mengembangkan
          program pendidikan akademik, profesional dan pengembangan
          program penelitian universitas.
  3.      Terbangun integrasi dosen dan mahasiswa dalam kegiatan
          penelitian dan PkM;
  4.      Memiliki kualitas dan kuantitas kegiatan penelitian berupa publikasi
          hasil penelitian atau PkM pada jurnal terakreditasi nasional dan
          internasional
  5.      Menghasilkan produk unggulan berbasis Teknologi Tepat Guna
          yang berdampak untuk kesejahteraan masyarakat.
  6.      Terjalinnya kerjasama nasional dan internasional yang berorientasi
          pada output berkelanjutan
  7.      Memiliki jiwa Entrepreneur University (EU) kewirausahaan.
  8.      Terselenggaranya      kegiatan    peningkatan   dan   pengembangan
          sertifikasi akademik dan non – akademik bagi mahasiswa sebagai
          penunjang SKPI
  9.      Mengusulkan peningkatan peringkat akreditasi Program Studi;


2. Latar Belakang Perguruan Tinggi Menjalankan SPMI
       Universitas Tulungagung dalam menjalankan Sistem Penjaminan Mutu
  Internal (SPMI) didasarkan pada kebutuhan untuk memastikan bahwa
  pendidikan tinggi yang diberikan kepada mahasiswa memenuhi standar
  kualitas yang telah ditetapkan. Di tengah persaingan global dan tuntutan
  masyarakat akan lulusan yang kompeten dan siap kerja, perguruan tinggi
  dituntut untuk terus meningkatkan mutu akademik, manajerial, serta
  layanan pendukung lainnya. Implementasi SPMI membantu perguruan
  tinggi dalam menilai, mengukur, dan memperbaiki berbagai aspek
                                                                                     2024

                                                 PERNYATAAN DAN KEBIJAKAN MUTU

  operasional, mulai dari kurikulum, proses pembelajaran, hingga kinerja
  dosen dan staf.
     Sistem Penjaminan Mutu Internal Universitas (SPMI) Tulungagung
  memiliki tujuan secara sistematis dan berkelanjutan meningkatkan kualitas
  pendidikan, sehingga mampu menghasilkan lulusan yang berdaya saing
  tinggi serta berkontribusi positif terhadap pembangunan nasional dan
  internasional. SPMI juga memungkinkan perguruan tinggi untuk lebih
  responsif terhadap perubahan dan perkembangan kebutuhan dunia kerja
  serta teknologi, dengan cara melakukan evaluasi dan perbaikan
  berkelanjutan. Melalui penerapan SPMI, perguruan tinggi tidak hanya
  menjaga kualitas internal mereka, tetapi juga membangun kepercayaan
  dari    masyarakat     dan    berbagai pemangku       kepentingan,      termasuk
  pemerintah, industri, dan calon mahasiswa.
3. Tujuan Dokumen Kebijakan SPMI
  Tujuan dari dokumen kebijakan Sistem Penjaminan Mutu Internal (SPMI)
  Universitas Tulunaggung untuk memberikan pedoman yang jelas dan
  terstruktur bagi perguruan tinggi dalam menjalankan dan mengelola sistem
  penjaminan mutu di lingkungan akademik. Dokumen ini bertujuan untuk
  menetapkan standar, prosedur, dan mekanisme yang diperlukan guna
  memastikan bahwa semua proses pendidikan, penelitian, dan pengabdian
  kepada masyarakat dilaksanakan sesuai dengan standar kualitas yang
  telah    ditetapkan.    Adanya   kebijakan    ini,   perguruan   tinggi    dapat
  mengidentifikasi area-area yang memerlukan perbaikan dan mengambil
  langkah-langkah        yang   tepat   untuk   meningkatkan       mutu     secara
  berkelanjutan.
     Selain memberikan panduan operasional, dokumen kebijakan SPMI
  juga bertujuan untuk memperkuat akuntabilitas dan transparansi dalam
  pengelolaan perguruan tinggi. Dokumen ini menguraikan tanggung jawab
  dan peran masing-masing pihak dalam implementasi SPMI, termasuk
  pimpinan perguruan tinggi, dosen, staf administrasi, dan mahasiswa.
                                                                               2024

                                              PERNYATAAN DAN KEBIJAKAN MUTU

  Dengan jelasnya pembagian tugas dan tanggung jawab, setiap individu dan
  unit kerja di perguruan tinggi dapat lebih memahami kontribusi mereka
  dalam mencapai tujuan mutu yang diinginkan, serta merasa lebih terlibat
  dan bertanggung jawab dalam upaya peningkatan mutu.
     Dokumen kebijakan SPMI juga memiliki fungsi berfungsi sebagai alat
  untuk mendorong budaya peningkatan mutu yang berkelanjutan di seluruh
  lingkungan Universitas Tulungagung. Dengan adanya kebijakan yang
  tertulis dan terstruktur, perguruan tinggi dapat menciptakan budaya yang
  mendukung inovasi, evaluasi, dan perbaikan berkelanjutan dalam semua
  aspek operasional. Hal ini akan mendorong seluruh civitas akademika
  untuk selalu berupaya meningkatkan kualitas pendidikan dan layanan yang
  diberikan, serta beradaptasi dengan perubahan dan perkembangan yang
  terjadi di dunia pendidikan tinggi untuk meningkatkan reputasi dan
  kepercayaan masyarakat terhadap perguruan tinggi.
     Komitmen     yang    kuat   terhadap   penjaminan   mutu   Universitas
  Tulungagung dapat membangun citra yang positif di mata publik,
  pemerintah, dan berbagai pemangku kepentingan. Kepercayaan ini akan
  memberikan dampak positif berupa meningkatnya minat calon mahasiswa,
  kemitraan dengan industri, serta peluang pendanaan dan kerjasama dalam
  penelitian dan pengembangan, sehingga demikian, kebijakan SPMI tidak
  hanya berfungsi sebagai pedoman internal, tetapi juga sebagai alat
  strategis untuk meningkatkan daya saing dan kontribusi perguruan tinggi di
  tingkat nasional dan internasional.
4. Luas Lingkup dan Keberlakukan Kebijakan SPMI
     Universitas Tulungagung memastikan tercapainya tujuan dan sasaran
  dan SPMI sesuai dengan Permendikbudristek No. 53 Tahun 2023 Tentang
  Penjaminan Mutu Pendidikan Tinggi, maka SPMI Universitas Tulungagung
  diterapkan pada semua aspek yaitu:
  a. Aspek akademik, meliputi pendidikan, penelitian, pengabdian kepada
     masyarakat, dan layanan kemahasiswaan ; dan
                                                                                        2024

                                                      PERNYATAAN DAN KEBIJAKAN MUTU

   b. Aspek non-akademik, antara lain sumber daya manusia, keuangan,
       sarana dan prasarana, dan kerjasama.
       Dokumen Kebijakan SPMI ini akan menetapkan lingkup standar mutu
   Universitas Tulungagung untuk aspek akademik dan non-akademik yang
   terdiri dari:
   a. Standar Nasional Pendidikan Tinggi; dan
   b. Standar        Pendidikan     Tinggi    yang    ditetapkan   oleh   Universitas
       Tulungagung
   Tingkat capaian setiap standar akan merujuk pada:
   a. Deskripsi standar dalam Permendikbud No. 3 Tahun 2020 tentang
       Standar Nasional Pendidikan Tinggi dengan tingkat capaian memenuhi
       atau melampaui standar;
   b. Visi, Misi dan Tujuan Universitas Tulungagung yang dirumuskan pada
       tingkat capaian Indikator Kinerja Utama Rencana Strategis Universitas
       Tulungagung.
5. Definisi atau Istilah dalam dokumen SPMI
   a. Mutu         pendidikan     tinggi     adalah   tingkat   kesesuaian    antara
       penyelenggaraan pendidikan tinggi dengan standar pendidikan tinggi
       yang terdiri atas Standar Nasional Pendidikan Tinggi dan Standar
       Pendidikan Tinggi yang ditetapkan oleh Perguruan Tinggi.
   b. Sistem Penjaminan Mutu Perguruan Tinggi adalah kegiatan sistemik
       untuk meningkatkan mutu pendidikan tinggi secara berencana dan
       berkelanjutan.
   c. Sistem Penjaminan Mutu Internal adalah kegiatan sistem penjaminan
       mutu pendidikan tinggi oleh setiap perguruan tinggi secara otonom
       untuk mengendalikan dan meningkatkan penyelenggaraan pendidikan
       tinggi secara berencana dan berkelanjutan.
   d. Sistem Penjaminan Mutu Eksternal adalah kegiatan penilaian melalui
       akreditasi untuk menentukan kelayakan dan tingkat pencapaian mutu
       program studi dan perguruan tinggi. Pangkalan Data Pendidikan Tinggi
                                                                              2024

                                                PERNYATAAN DAN KEBIJAKAN MUTU

     adalah kumpulan data penyelenggaraan pendidikan tinggi seluruh
     perguruan tinggi yang terintegrasi secara nasional.
e. Kebijakan SPMI adalah dokumen tertulis berisi garis besar penjelasan
     tentang bagaimana suatu perguruan tinggi memahami, merancang, dan
     melaksanakan SPMI dalam menyelenggarakan pelayanan pendidikan
     tinggi kepada masyarakat sehingga terwujud budaya mutu pada
     perguruan tinggi tersebut.
f. Manual SPMI adalah dokumentasi tertulis berisi petunjuk praktis
     mengenai cara, langkah, atau prosedur tentang bagaimana SPMI
     dilaksanakan,    dievaluasi,    dan    ditingkatkan   mutunya   secara
     berkelanjutan.
g. Standar SPMI adalah dokumen tertulis berisi berbagai kriteria, ukuran,
     patokan, atau spesifikasi dari seluruh kegiatan penyelenggaraan
     pendidikan tinggi suatu perguruan tinggi untuk mewujudkan visi dan
     misinya, agar dapat dinilai bermutu sesuai dengan ketentuan
     perundang-undangan sehingga memuaskan kepentingan internal dan
     eksternal PT.
h. Formulir/Borang/Proforma adalah dokumen tertulis yang berfungsi
     untuk mencatat, merekam, hal atau informasi atau kegiatan tertentu
     sebagai bagian yang tak terpisahkan dari standar mutu, manual mutu
     atau prosedur mutu.
i.   Prosedur Mutu adalah dokumen tertulis berupa prosedur operasional
     standar    (SOP)      yang     berfungsi   sebagai    pedoman    untuk
     mengimplementasikan suatu standar.
j.   Evaluasi Diri adalah kegiatan setiap unit dalam universitas secara
     periodik untuk memeriksa, menganalisis, dan menilai kinerjanya sendiri
     selama kurun waktu tertentu untuk mengetahui kelemahan dan
     kekurangannya.
k. Audit Mutu Internal (AMI) adalah kegiatan yang independen, obyektif,
     terencana secara sistemik, dan berdasarkan serangkaian bukti
                                                                                    2024

                                                  PERNYATAAN DAN KEBIJAKAN MUTU

     dilakukan   oleh   auditor     internal    universitas    untuk   memeriksa
     pelaksanaan SPMI dan mengevaluasi apakah seluruh standar SPMI
     telah dicapai/dipenuhi oleh setiap unit di lingkungan universitas.
l.   Unit Pengelola Program Studi adalah unit yang merencanakan seluruh
     upaya pengembangan prodi berbasis evaluasi diri yang dilakukan
     secara komprehensif, terstruktur, dan sistematis. UPPS berada di
     program sarjana terapan, program profesi, fakultas, dan pascasarjana.
m. Lembaga Penjaminan Mutu adalah lembaga yang merencanakan,
     menerapkan,     mengendalikan        dan     mengembangkan        SPMI    di
     fakultas/pascasarjana/ program vokasi/program profesi.
n. Gugus      Penjaminan     Mutu     adalah     unsur   yang     merencanakan,
     menerapkan, mengendalikan dan mengembangkan SPMI di Program
     Studi. GKM terdiri atas minimal satu orang dosen prodi dan sekretaris
     jurusan/dosen yang ditunjuk.
o. Tim Evaluasi adalah tim yang dibentuk dengan SK Rektor untuk
     melaksanakan evaluasi pada setiap tahapan kegiatan Penetapan,
     Pelaksanaan, Evaluasi, Pengendalian dan Peningkatan (PPEPP).
p. Pembelajaran adalah proses interaksi mahasiswa dengan dosen dan
     sumber belajar pada suatu lingkungan belajar.
q. Penelitian adalah kegiatan yang dilakukan menurut kaidah dan metode
     ilmiah secara sistematis untuk memperoleh informasi, data, dan
     keterangan yang berkaitan dengan pemahaman dan/atau pengujian
     suatu cabang ilmu pengetahuan dan teknologi.
r. Publikasi Ilmiah adalah hasil karya pemikiran seseorang atau
     sekelompok orang, setelah melalui penelahaaan ilmiah disebarluaskan
     dalam bentuk karya tulis ilmiah, antara lain berupa : jurnal, buku,
     prosiding, laporan penelitian, makalah, dan poster ilmiah.
s. Pengabdian Kepada Masyarakat adalah kegiatan sivitas akademika
     yang   memanfaatkan      Ilmu     Pengetahuan       dan    Teknologi   untuk
                                                                              2024

                                             PERNYATAAN DAN KEBIJAKAN MUTU

     memajukan kesejahteraan masyarakat dan mencerdaskan kehidupan
     bangsa.
6. Garis Besar Kebijakan SPMI pada Perguruan Tinggi
  a. Tujuan SPMI
     Sistem Penjaminan mutu internal Universitas Tulungagung berupaya
     untuk menjamin pemenuhan standar nasional pendidikan tinggi (SN
     Dikti) secara sistematik dan berkelanjutan, sehingga akan tumbuh dan
     berkembang budaya mutu di Universitas Tulungagung. Berikut ini tujuan
     SPMI Universitas Tulungagung:
     1) Memastikan terselenggaranya standar nasional pendidikan tinggi di
        Universitas Tulungagung.
     2) Memastikan terselenggaranya Tridharma perguruan tinggi sesuai
        dengan visi, misi, dan tujuan Universitas Tulungagung.
     3) Memastikan terpenuhinya kebutuhan pemangku kepentingan untuk:
        a) Mendorong     semua unit di Universitas Tulungagung bekerja
           mencapai tujuan mengacu pada standar secara berkelanjutan
           sehingga menghasilkan mutu penyelenggaraan pendidikan
           tinggi.
        b) Memberikan layanan akademik kepada dosen dan mahasiswa
           mengacu pada standar pendidikan tinggi.
        c) Adanya transparansi dan akuntabilitas kepada masyarakat
           khususnya orang tua mahasiswa terkait penyelenggaraan
           pendidikan tinggi sesuai dengan standar.
  b. Prinsip dan Asas Pelaksanaan SPMI
     Prinsip SPMI adalah sebagai berikut.
     a) Otonom
        SPMI dikembangkan dan diimplementasikan secara otonom atau
        mandiri oleh setiap perguruan tinggi, baik pada aras Unit Pengelola
        Program Studi maupun pada aras perguruan tinggi.
     b) Terstandar
                                                                          2024

                                         PERNYATAAN DAN KEBIJAKAN MUTU

   SPMI menggunakan Standar Dikti yang terdiri atas SN Dikti yang
   ditetapkan oleh Menteri dan Standar Dikti yang ditetapkan oleh
   setiap perguruan tinggi.
c) Akurasi
   SPMI menggunakan data dan informasi yang akurat pada PD Dikti.
d) Terencana dan Berkelanjutan SPMI diimplementasikan dengan
   menggunakan 5 (lima) langkah penjaminan mutu, yaitu PPEPP
   Standar Dikti yang membentuk suatu siklus.
e) Terdokumentasi
   Setiap langkah PPEPP dalam SPMI harus ditulis dalam suatu
   dokumen, dan didokumentasikan secara sistematis.
Asas dan prinsip yang digunakan dalam kebijakan SPMI adalah sebagai
berikut.
1) Asas akuntabilitas yaitu bahwa dalam pelaksanaan kebijakan SPMI
   harus dapat dipertanggungjawabkan secara ilmiah, terbuka, dan
   senantiasa mengacu pada perkembangan keilmuan yang mutakhir
   dan dinamis.
2) Asas transparansi yaitu bahwa kebijakan SPMI dilaksanakan secara
   terbuka didasarkan pada tatanan dan aturan yang jelas yang
   senantiasa     berorientasi   pada   rasa   saling   percaya   untuk
   terselenggaranya suasana akademik yang kondusif dan menjamin
   terwujudnya sinergisme.
3) Asas kualitas yaitu bahwa kebijakan SPMI dilaksanakan dengan
   senantiasa mengedepankan kualitas input, proses, dan output.
4) Asas kebersamaan yaitu bahwa kebijakan SPMI dilaksanakan
   secara terpadu, terstruktur, sistematik, komprehensif dan terarah,
   dengan berbasis pada visi, misi, dan tujuan kelembagaan.
5) Asas hukum yaitu bahwa semua pihak yang terlibat secara langsung
   maupu tidak langsung dalam pelaksanaan kebijakan SPMI taat pada
   hukum yang berlaku yang penegakannya dijamin oleh negara.
                                                                           2024

                                           PERNYATAAN DAN KEBIJAKAN MUTU

  6) Asas manfaat yaitu bahwa kebijakan SPMI dilaksanakan untuk
     memberikan manfaat yang sebesar-besarnya bagi segenap sivitas
     akademika, institusi, bangsa dan negara.
  7) Asas kesetaraan yaitu bahwa kebijakan SPMI dilaksanakan atas
     dasar persamaan hak untuk menjamin terciptanya lingkungan
     akademik yang egaliter.
  8) Asas kemandirian yaitu bahwa pelaksanaan kebijakan SPMI
     senantiasa   didasarkan    pada      kemampuan   institusi   dengan
     mengandalkan segenap potensi dan sumber daya yang ada untuk
     mengoptimalkan kemampuan institusi yang terus berkembang
     secara sistematik dan terstruktur.
c. Manajemen SPMI (PPEPP)
  a) Siklus PPEPP
     Manajemen SPMI dalam mendorong perbaikan dan peningkatan
     mutu secara berkelanjutan adalah dengan menerapkan setiap
     standar mutu dengan mengikuti tahapan PPEPP yaitu Penetapan,
     Pelaksanaan, Evaluasi, Pengendalian dan Peningkatan. Tahapan
     PPEPP berdasarkan pada Permendikbudristek No. 53 tahun 2023
     tentang Sistem Penjaminan Mutu seperti pada gambar berikut:




          Gambar 1. Siklus PPEPP pada Pelaksanaan Standar PT
                                                                     2024

                                     PERNYATAAN DAN KEBIJAKAN MUTU



a) Penetapan (P) standar mutu, yaitu kegiatan perumusan dan
  penetapan standar atau ukuran yang terdiri atas Standar
  Nasional Pendidikan Tinggi dan Standar Pendidikan Tinggi yang
  ditetapkan di Universitas Tulungagung. Penetapan berisi
  Langkah- langkah perencanaan SPMI yang tertuang dalam 4
  Dokumen SPMI yaitu, Kebijakan SPMI, Manual SPMI, Standar
  SPMI, dan Formulir SPMI.
b) Pelaksanaan (P) standar mutu, yaitu pengimplementasian
  standar atau ukuran yang terdiri atas Standar Nasional
  Pendidikan Tinggi dan Standar Pendidikan Tinggi yang
  ditetapkan di Universitas Tulungagung, dilaksanakan semua
  pihak yaitu, seluruh jajaran manajemen dan seluruh sivitas
  akademika.
c) Evaluasi (E) pelaksanaan standar mutu, menganalisa hasil
  luaran pelaksanaan standar mutu dengan standar atau ukuran
  yang terdiri atas Standar Nasional Pendidikan Tinggi dan Standar
  Pendidikan Tinggi yang ditetapkan di Universitas Tulunaggung.
  Evaluasi dilakukan melalui 2 cara yaitu:
   i.    Evaluasi diagnostik dan formatif dilakukan dengan cara
         evaluasi diri dan monitoring secara rutin oleh pejabat
         struktural. Hasil Evaluasi didapatkan melalui rapat rutin
         yang dilakukan oleh Program Studi, Fakultas, lembaga,
         dan/atau Universitas.
   ii.   Evaluasi bersifat sumatif dilakukan melalui proses audit
         mutu internal (AMI) terhadap setiap unit pelaksanaan
         standar. Audit dilakukan oleh Pusat Penjaminan Mutu
         (PPM) UBD dan hasilnya ditindaklanjuti melalui Rapat
         Tinjauan Manajemen (RTM)
                                                                           2024

                                         PERNYATAAN DAN KEBIJAKAN MUTU

   d) Pengendalian (P) standar mutu, yaitu kegiatan tindak lanjut atas
      hasil evaluasi pelaksanaan standar mutu dengan standar atau
      ukuran yang terdiri atas Standar Nasional Pendidikan Tinggi dan
      Standar Pendidikan Tinggi yang ditetapkan di Universitas
      Tulunaggung. Hasil evaluasi meliputi evaluasi diri, audit internal
      maupun hasil akreditasi.
      Tabel 1. Alternatif langkah pengendalian
          Kemungkinan       Alternatif Langkah Pemngendalian
           Kesimpulan
            Evaluasi
       Mencapai Standar UNITA mempertahankan pencapaian
       dalam SPMI          standar dan berupaya meningkatkan
                           standar dalam SPMI
       Melampaui Standar UNITA mempertahankan pelampauan
       dalam SPMI          dan berupaya lebih meningkatkan
                           standar dalam SPMI
       Belum     mencapai UNITA melakukan tindakan koreksi
       Standar dalam SPMI pelaksanaan agar standar dalam SPMI
                           dapat dicapai
       Menyimpang     dari UNITA melakukan tindakan koreksi
       Standar dalam SPMI pelaksanaan       agar  pelaksanaan
                           standar kembali pada standar yang
                           telah ditetapkan

   e) Peningkatan (P) standar mutu yaitu, kegiatan meningkatkan isi
      atau luas lingkup atas standar mutu dengan standar atau ukuran
      yang terdiri atas Standar Nasional Pendidikan Tinggi dan Standar
      Pendidikan Tinggi yang ditetapkan di Universitas Tulunaggung
      yang berdasarkan hasil evaluasi. Peningkatan merupakan kunci
      dari prinsip Kaizen.
b) Audit Mutu Internal
   AMI adalah Tahapan pengujian yang sistematis, independen dan
   terdokumentasi untuk memastikan implementasi kegiatan Tridharma
   di perguruan tinggi sesuai dengan prosedur dan hasil dari proses
                                                                     2024

                                      PERNYATAAN DAN KEBIJAKAN MUTU

AMI telah sesuai dengan standar yang ditetapkan untuk mencapai
tujuan Universitas Tulungagung
Tujuan dari pelaksanaan AMI adalah
a) Memastikan kesesuaian SPMI dengan standar dan regulasi yang
   ada.
b) Memastikan terlaksananya Sistem Penjaminan Mutu sesuai
   dengan tujuan dan sasaran Universitas Tulunaggung
c) Melakukan evaluasi pelaksanaan sistem penjaminan mutu di
   Universitas Tulunaggung.
d) Mengidentifikasi peluang peningkatan sistem penjaminan mutu
   di Universitas Tulunaggung
Manfaat dari pelaksanaan AMI adalah:
a) Memverifikasi kesesuaian regulasi pelaksanaan tridharma
   perguruan tinggi dengan tujuan pendidikan tinggi, standar dikti
   dan nilai-nilai yang ditetapkan oleh perguruan tinggi.
b) Memonitoring tercapainya tujuan sesuai dengan standar
c) Memastikan akuntabilitas implementasi standar
d) Menjadi bahan pertimbangan bagi perguruan tinggi untuk
   meminimalisir risiko terkait risiko kualitas, hukum, keuangan,
   strategi, kepatuhan, operasional, dan reputasi.
Implementasi AMI di Universitas Tulunaggung dilakukan melalui
beberapa tahap yaitu:
a) LPM menetapkan kebijakan AMI
b) AMI dijalankan sesuai dengan pedoman AMI yang telah
   ditetapkan
c) AMI dijalankan sesuai dengan standar operasional prosedur
   (SOP) audit yang dikeluarkan oleh PPM
d) Auditee Menyusun evaluasi diri sesuai dengan pelaksanaan
   standar di masing-masing unit Auditor melakukan audit
   kesesuaian pada masing- masing unit
                                                                           2024

                                           PERNYATAAN DAN KEBIJAKAN MUTU

     e) Hasil AMI wajib ditindaklanjuti dan dibahas dalam Rapat Tinjauan
        Manajemen
  c) Rapat Tinjauan Manajemen
        Rapat Tinjauan Manajemen merupakan langkah tindak lanjut dari
     proses AMI sebagai bentuk evaluasi formal yang dilakukan oleh
     manajemen puncak terhadap penerapan sistem mutu, dalam rangka
     merumuskan tindakan koreksi dan prioritas peningkatan yang dipilih
     oleh manajemen sesuai dengan aspek-aspek yang relevan dari unit
     yang bersangkutan. Rapat Tinjauan Manajemen di Universitas
     Tulunaggung dijalankan oleh manajemen Universitas Tulunaggung
     secara berkala untuk mengevaluasi sistem penjamin mutu dan
     sistem kinerja pelayanan institusi guna menjamin keberlanjutan,
     kesesuaian, kecukupan, serta efektivitas sistem penjamin mutu dan
     sistem pelayanan Universitas Tulunaggung sesuai dengan waktu
     yang telah direncanakan. RTM harus mengagendakan 7 unsur yaitu:
     a) Hasil Audit Mutu Internal.
     b) Umpan balik dari Stakeholder.
     c) Pencapaian sasaran mutu atau indikator kinerja.
     d) Tindak Lanjut dari permintaan koreksi dari tindakan koreksi.
     e) Status tindak lanjut dari hasil RTM periode sebelumnya.
     f) Perubahan yang dapat mempengaruhi peningkatan sistem mutu.
     g) Rekomendasi peningkatan.
d. Strategi dalam Melaksanakan SPMI
  Dalam rangka pencapaian sasaran kebijakan SPMI di Universitas
  Tulungagung maka diterapkan strategi-strategi sebagai berikut :
  1) Mengkaji visi, misi, dan tujuan Universitas Tulungagung.
  2) Mengkaji dasar hukum terkait sistem penjaminan mutu perguruan
     tinggi dan standar nasional pendidikan tinggi.
  3) Menetapkan sistem penjaminan mutu internal (SPMI) Universitas
     Tulungagung.
                                                                        2024

                                               PERNYATAAN DAN KEBIJAKAN MUTU

   4) Membentuk dan menjalankan organisasi penjaminan mutu dan
      mekanisme kerjanya di lingkungan Universitas Tulungagung.
   5) Meningkatkan komitmen pimpinan dan seluruh sivitas akademika di
      dalam menerapkan sistem penjaminan mutu internal.
   6) Benchmarking mutu pendidikan tinggi secara berkelanjutan dengan
   7) perguruan tinggi lain yang mengacu pada standar nasional
      pendidikan (SNP) dan standar lain yang relevan.
   8) Menjalankan PPEPP secara konsisten.
   9) Memanfaatkan teknologi informasi dalam pengelolaan SPMI
      Universitas Tulungagung
e) Struktur Organisasi dan Tata Kelola
   a) Struktur Organisasi Pusat Penjaminan Mutu Universitas
      Tulungagung




      SK Rektor No: A/001.D/KEP/UNITA/I/2024
                                                                               2024

                                           PERNYATAAN DAN KEBIJAKAN MUTU

2. Tata Kelola Pusat Penjaminan Mutu
  a) Ketua Pusat Penjaminan Mutu
     i. Wewenang
        -   Memberikan masukan kepada Rektor tentang Kebijakan
            Sistem     Penjaminan    Mutu        Internal   di   Universitas
            Tulungagung.
        -   Mengajukan Struktur Organisasi Lembaga Penjaminan
            Mutu kepada Rektor.
        -   Menentukan      kebijakan      dan      langkah      operasional
            implementasi Sistem Penjaminan Mutu Internal.
        -   Melakukan monitoring dan evaluasi ke semua unit di
            Universitas Tulungagung terhadap implementasi sistem
            penjaminan mutu.
        -   Menetapkan          Agenda       pengajuan           pengakuan
            mutu/Akreditasi/sertifikasi dari lembaga eksternal.
        -   Mengajukan rencana anggaran dan belanja kegiatan
            Lembaga Penjaminan Mutu.
     ii. Tanggungjawab
        -   Menjamin terlaksananya Sistem Penjaminan Mutu
            Internal di Universitas Tulungagung
        -   Menyusun Struktur Organisasi dan Tata Kelola Pusat
            Penjaminan Mutu.
        -   Menyusun rencana program kerja dan anggaran Pusat
            Penjaminan Mutu.
        -   Melakukan pengembangan Sistem Penjaminan Mutu
            Internal   sesuai   tuntutan    Sistem      Penjaminan     Mutu
            Eksternal.
        -   Melaporkan pelaksanaan dan capaian Sistem Penjaminan
            Mutu Internal kepada Rektor.
                                                                           2024

                                        PERNYATAAN DAN KEBIJAKAN MUTU

        -   Menyusun        agenda        pangajuan          pengakuan
            mutu/Akreditasi/sertifikasi dari Lembaga eksternal.
        -   Bertanggung jawab atas ketersediaan dokumen SPMI.
        -   Berkoordinasi    dengan      seluruh      unit   Universitas
            Tulungagung untuk sosialisasi, monitoring dan evaluasi
            implementasi sistem penjaminan mutu.
        -   Menjamin proses Penetapan, Pelaksanaan, Evalusasi,
            Pengendalian dan Peningkatan Standar SPMI berjalan.
        -   Membuat Laporan pelaksanaan SPMI Kepada Rektor
b) Sekretaris
  i. Wewenang
        -   Merencanakan kebutuhan dokumen mutu untuk unit kerja;
        -   Mengatur penyimpanan dokumen mutu;
        -   Mengendalikan keluar-masuk dokumen mutu;
        -   Mengatur penghapusan dokumen mutu;
  ii. Tanggungjawab
        -   Mengelola surat masuk dan surat keluar LPM;
        -   Memfasilitasi rapat-rapat LPMI;
        -   Aktif bekerjasama dengan pihak terkait;
        -   Membantu Ketua LPM dalam hal administrasi LPM;
        -   Menyusun standar pengelolaan dokumen mutu di LPM;
        -   Menyusun SOP pengendalian dokumen mutu;
        -   Memfasilitasi kebutuhan dokumen mutu seluruh unit kerja;
c) Ka. Bag. Pengembangan SPMI
   i.       Wewenang
            Menetapkan standar mutu terkait Tridharma perguruan
            tinggi yaitu: Standar Pendidikan, Standar Penelitian,
            Standar Pengabdian kepada Masyarakat, dan standar
            tamabahan lainnya.
                                                                          2024

                                        PERNYATAAN DAN KEBIJAKAN MUTU

   ii. Tanggungjawab
     -   Menyusun      Standar     Pendidikan,    Standar   Penelitian,
         Standar Pengabdian kepada Masyarakat, dan Standar
         lainnya
     -   Melakukan peninjauan secara berkala Standar Pendidikan,
         Standar     Penelitian,     Standar     Pengabdian    kepada
         Masyarakat, dan Standar lainnya
     -   Menyusun formulir pelaksanaan standar mutu.
     -   Melakukan     sosialisasi    Standar    Pendidikan,   Standar
         Penelitian, Standar Pengabdian kepada Masyarakat, dan
         Standar lainnya
     -   Memastikan seluruh unit terkait melaksanakan Standar
         Pendidikan, Standar Penelitian, Standar Pengabdian
         kepada Masyarakat, dan Standar lainnya
     -   Bertanggung jawab kepada ketua Pusat Penjaminan Mutu
d) Ka. Bag. Audit dan Monevin
  i. Wewenang
     -   Menetapkan Instrumen Monitoring dan Evaluasi.
     -   Menetapkan jadwal Monitoring dan Evaluasi.
     -   Menetapkan     metode pengukuan dan            analisis hasil
         Monitoring dan Evaluasi.
  ii. Tanggungjawab
     -   Menyusun instrumen monitoring dan evaluasi.
     -   Menyusun jadwal monitoring dan evaluasi.
     -   Melakukan analisis ketercapaian standar mutu.
     -   Menyusun laporan Monitoring dan Evaluasi.
     -   Menyelenggarakan Rapat Tinjauan Manajemen.
     -   Bertanggung jawab kepada Ketua Pusat Penjaminan Mutu.
                                                                 2024

                                     PERNYATAAN DAN KEBIJAKAN MUTU

e) GPM
  i. Wewenang
    -   Mengendalikan dan mengawasi pelaksanaan sesuai SOP;
  ii. Tanggungjawab
    -   Menyusun evaluasi diri unit kerja;
    -   Menyusun standar mutu, prosedur kerja (SOP), instruksi
        kerja dan formulir;
    -   Menyusun standar akademik spesifikasi program studi;
    -   Mengevaluasi pemenuhan standar akademik;
    -   Melakukan tindakan perbaikan dan peningkatan standar;
    -   Melakukan perbaikan proses pembelajaran dan
        peningkatan standar akademik secara berkesinambungan;
    -   Mengikuti rapat-rapat pejaminan mutu;
    -   Kerjasama pihak terkait;
    -   Membuat laporan dalam bidangnya.
f) Administrasi
  i. Wewenang
    -   Mengupdate data borang akreditasi fakultas
  ii. Tanggungjawab
    -   Membantu Tim Penjaminan Mutu Universitas dan Fakultas
        untuk melakukan evaluasi perkuliahan awal dan akhir
        semester
    -   Menyiapkan dan melengkapi dokumen yang digunakan
        data pendukung untuk akreditasi
    -   Merekap dan membuat raport hasil evaluasi emonev PBM
        akhir semester
    -   Membantu membuat proposal kegiatan dalam
        penyelenggaraan kegiatan penjaminan mutu
    -   Membantu penyelesaian SPJ kegiatan yang dilaksanakan
        Tim Penjaminan Mutu
                                                                                   2024

                                                    PERNYATAAN DAN KEBIJAKAN MUTU

             -    Membantu melaksanakan tugas administrasi lain dari
                  atasan
             -    Melaksanakan program penjaminan mutu sesuai dengan
                  ketentuan yang diberlakukan oleh Tim Penjaminan Mutu
             -    Melaksanakan tugas kedinasan lain
             -    Melaporkan pelaksanaan tugas
f) Daftar Standar dan Manual SPMI
  Standar SPMI yang dimiliki oleh Universitas Tulungagung terdapat 33
  standar terdiri dari 8 Standar Pendidikan, 8 Standar Penelitian, 8
  Standar Pengabdian kepada Masyarakat, dan 9 Standar Pendukung
  sebagai IKT. Standar yang dimiliki oleh Universitas Tulungagung
  mengacu pada standar nasional pendidikan tinggi yang kedalaman dan
  luas lingkupnya melampaui SN Dikti. Berikut rincian dari standar dan
  manual mutu yang dimiliki oleh Universitas Tulungagung :
  1) Standar Universitas Tulungagung mengacu Standar Nasional
     Pendidikan Tinggi:




     Permendikbudristek No. 53 Tahun 2023


  2) Standar        Tambahan           sebagai   pelampauan   Standar   Nasional
     Pendidikan Tinggi Universitas Tulungagung sebagai berikut:
        i.       Standar Visi, Misi, Tujuan, Strategi
       ii.       Standar Tata Pamong dan Tata Kelola
      iii.       Standar Mahasiswa
      iv.        Standar Sumber Daya Manusia
       v.        Standar Keuangan, Sarana, dan Prasarana
                                                                              2024

                                                PERNYATAAN DAN KEBIJAKAN MUTU

            vi.    Standar Kerjasama
           vii.    Standar Merdeka Belajar Kampus Merdeka
           viii.   Standar Luaran dan Capaian Tri Dharma
            ix.    Standar Pelayanan Kepada Mahasiswa
      3) Manual Mutu Universitas Tulungagung
           Pada dokumen manual mutu Universitas Tulungagung dibagi
           menjadi beberapa sub dokumen pada setiap masing – masing
           program studi, sehingga manual mutu Universitas Tulungagung
           merupakan kompilasi berbagai kegiatan manual mutu dari masing –
           masing program studi. Selain itu, setiap program studi juga
           memimliki manual prosedur yang disusun oleh setiap Gugus
           Penjaminan Mutu.
  g) Indikator kinerja Utama dan Target Capaian
      Sebagai komitmen perguruan tinggi Universitas Tulungagung memiliki
      Indikator Kinerja Utama (IKU) yang tertuang didalam Rencana Strategis
      Universitas Tulungagung. Cakupan IKU berfokus pada beberapa hal
      sebagai berikut:
    iii.    Lulusan Mahasiswa
    iv.     Pengalaman Mahasiswa
     v.     Dosen berkegiatan di luar kampus
    vi.     Praktisi Mengajar di dalam kampus
    vii.    Rekognisi hasil Tridharma dosen (Mahasiswa dan Masyarakat)
   viii.    Kerjasama Mitra
    ix.     Proses Pembelajaran
     x.     Standarisasi Program Studi (Akreditasi)
7. Informasi Singkat tentang dokumen SPMI lainnya
  Upaya untuk mencapai pelaksanaan SPMI di Universitas Tulungagung
  sesuai dengan budaya mutu secara efektif maka disusunlah dokumen
  SPMI sebagai berikut :
  a) Manual Mutu
                                                                          2024

                                              PERNYATAAN DAN KEBIJAKAN MUTU

     Manual Mutu berisi pedoman teknis tentang tahapan Penetapan
     Pelaksanaan Evaluasi Pengendalian Peningkatan (PPEPP) setiap
     standar mutu Universitas Tulungagung.
  b) Dokumen Standar Mutu
     Dokumen standar mutu menguraikan tentang penetapan standar,
     pernyataan dan indikator pencapaian dan strategi pencapaian setiap
     standar mutu Universitas Tulungagung.
  c) Formulir Mutu
     Formulir atau dokumen lainnya yang mendukung pelaksanaan manual
     mutu setiap standar mutu Universitas Tulungagung.
  d) Standar Operasional Prosedur (SOP)
     Dokumen yang berisi prosedur       sebagai pedoman pernyataan isi
     standar yang dijalankan oleh pihak pelaksana isi standar.
8. Hubungan Kebijakan SPMI dengan Dokumen Perguruan Tinggi
  Universitas Tulungagung selain memiliki dokumen SPMI juga memiliki
  statuta dan renstra. Keberadaan statuta dan renstra menjadi landasan
  filosofis kebijakan mutu, organisasi SPMI dan perumusan standar mutu.
  Renstra dibuat untuk membantu Universitas Tulungagung menyusun
  rencana operasional dan anggaran tahunan dalam pelaksanaan tridharma
  pendidikan tinggi.
  Renstra memuat sasaran Universitas Tulungagung yang akan dicapai
  dalam 5 tahun kedepan, yang diturunkan kedalam indikator ketercapaian
  dari masing-masing standar mutu yang ada.
9. Referensi
  a) Undang–Undang Republik Indonesia No. 20 Tahun 2003 tentang
     Sistem Pendidikan Nasional;
  b) Undang–Undang Republik Indonesia No. 12 Tahun 2012 tentang
     Pendidikan Tinggi;
                                                                         2024

                                         PERNYATAAN DAN KEBIJAKAN MUTU

c) Peraturan Pemerintah Republik Indonesia No. 4 Tahun 2014
  tentang   Penyelenggaraan   Pendidikan   Tinggi   dan    Pengelolaan
  Perguruan Tinggi;
d) Peraturan Menteri Pendidikan dan Kebudayaan Nomor 3 Tahun 2020
  tentang Standar Nasional Pendidikan Tinggi
e) Peraturan Menteri Pendidikan Dan Kebudayaan Nomor 5 Tahun 2020
  tentang Akreditasi Program Studi Dan Perguruan Tinggi;
f) Peraturan Menteri Pendidikan, Kebudayaan, Riset, dan Teknologi
  Nomor 53 Tahun 2023 tentang Penjaminan Mutu Pendidikan Tinggi
g) Peraturan Badan Akreditasi Nasional Perguruan Tinggi Nomor 16
  Tahun 2023 Tentang Implementasi Mekanisme Automasi Pada
  Akreditasi Program Studi
h) STATUTA Universitas Tulungagung;
i) RENSTRA Universitas Tulungagung.
