MANUAL MUTU
                                 Dokumen Mutu
                       Universitas     Kode Dok.        :   SPMI/PPM/DM/MNL/2024
                      Tulungagung      Tanggal          :   10/01/2024
                   Sistem Penjaminan   Revisi           :   -
                      Mutu Internal    Halaman          :




                            MANUAL MUTU
   SISTEM PENJAMINA MUTU INTERNAL (SPMI)
                  UNIVERSITAS TULUNGAGUNG




                                       Penangungjawab
    Proses                                                          Tanda     Tanggal
                              Nama                    Jabatan
                                                                    Tangan
  1. Perumus       Anang Sugeng C., S.AP., M.Si.      Ka. PPM                10/01/2024

 2. Pemeriksa       Eni Minarni, S.E., Ak, M.Ak    Ka. Bag. Monev            10/01/2024

3. Persetujuan     Anang Sugeng C., S.AP., M.Si.      Ka. PPM                10/01/2024

 4. Penetapan          Dr. Muharsono, M.Si             Rektor                10/01/2024

5. Pengendalian    Anang Sugeng ., S.AP., M.Si.       Ka. PPM                10/01/2024
TIM PENYUSUN
Tim penyusun Manual Mutu Universitas Tulungagung menjalankan tugas
berdasarkan   Keputusan   Rektor   Universitas   Tulungagung    Nomor:
A/002.I/KEP/UNITA/I/2024 Tanggal 5 Januari 2024 dengan susunan
keanggotaan sebagai berikut:




                                                  Penanggung Jawab
                                                  Dr. Muharsono. M.Si.

                                                              Ketua
                                        Anang Sugeng C., S.Ap., M.Si.

                                                            Sekertaris
                                        Lutfan Anas Zahir, S.Si., M.Pd.

                                                               Anggota
                               Prof. Dr. Dwi Ima Herminingsih, M.Hum.
                                          Danang Wijanarko, S.T., M.T.
                                     Chusnatul Ulaela Sajali, S.P.,M.P.
                                          Aulia Rahman Hakim, Sh.,Mh.
                                                  Eni Minarni, Se.,M.Ak.

                                                        Administrator
                                                   Yeni Setyowati, S.P.
                          KATA PENGANTAR


      Puji kepada Tuhan yang Maha Esa dengan partisipasi pimpinan dan
civitas akademika, Universitas Tulungagung telah dapat menyelesaikan
dokumen Manual Mutu Sistem Penjaminan Mutu Internal (SPMI).
Keberadaan Manual Mutu ini merupakan pengembangan dari manual
Akademik Universitas Tulungagung 2020 dan disesuaikan dengan
Peraturan Menteri Pendidikan dan Kebudayaan Nomor 3 Tahun 2020
tentang Standar Nasional Pendidikan Tinggi, Peraturan Menteri Pendidikan
Dan Kebudayaan Nomor 5 Tahun 2020 tentang Akreditasi Program Studi
Dan Perguruan Tinggi, Peraturan Menteri Pendidikan, Kebudayaan, Riset,
dan Teknologi Nomor 53 Tahun 2023 tentang Penjaminan Mutu Pendidikan
Tinggi. Manual Mutu ini menjadi acuan utama dalam Penetapan,
Pelaksanaan, Evaluasi, Pengendalian, dan Peningkatan Standar Mutu
Pengelolaan Penjaminan Mutu di lingkungan Universitas Tulungagung.
      Kami menyampaikan terima kasih yang pada semua pihak internal
dan eksternal Universitas Tulungagung yang telah membantu penyusunan
dokumen Manual Mutu Universitas Tulungagung ini. Kritik, saran, dan
masukan kami tetap diharapkan untuk membuat lebih sempurna dokumen
ini. Kami berharap bahwa Manual Mutu ini digunakan oleh pihak-pihak yang
disebutkan dalam dokumen SPMI ini, sehingga kita mampu mengakselerasi
perwujudan Budaya Mutu di Universitas Tulungagung untuk mewujudkan
visi Universitas Tulungagung.


                                 Tulungagung, 10 Januari 2024
                                 Pusat Penjaminan Mutu
                                 Ketua



                                 Anang Sugeng Cahyono, S.AP., M.Si.
                                                                                 2024

                                                                           MANUAL MUTU


                                    BAB I
                                PENDAHULUAN

1. Visi, Misi, Tujuan Perguruan Tinggi
   Visi Universitas Tulungagung :
   “Mewujudkan Perguruan Tinggi yang Berkualitas dan Mampu Berkompetisi
   Berskala Nasional Dan Internasional.”
   Misi Universitas Tulungagung:
   1.   Peningkatan      Penyelenggaraan        pendidikan,   penelitian   dan
        pengabdian     kepada      masyarakat     yang   berkualitas   menuju
        terbentuknya lulusan mandiri.
   2.   Peningkatan kualitas Sumber Daya Manusia yang meliputi tenaga
        pendidik dan tenaga kependidikan
   3.   Peningkatan sarana dan prasarana akademik yang mendukung
        proses belajar mengajar
   Tujuan Universitas Tulungagung:
   1.   Berkembangnya potensi mahasiswa agar menjadi manusia yang
        beriman dan bertakwa kepada Tuhan yang Maha Esa dan berakhlak
        mulia, sehat, berilmu, cakap, kreatif, mandiri, terampil, kompeten,
        dan berbudaya untuk kepentingan bangsa.
   2.   Dihasilkan lulusan yang menguasai cabang ilmu pengetahuan dan/
        atau teknologi     untuk memenuhi kepentingan nasional dan
        peningkatan daya saing bangsa.
   3.   Dihasilkannya ilmu pengetahuan dan teknologi melalui penelitian
        yang memperhatikan dan menerapkan nilai Humaniora agar
        bermanfaat bagi kemajuan bangsa, serta kemajuan peradaban dan
        kesejahteraan umat manusia; dan
   4.   Terwujudnya Pengabdian kepada Masyarakat berbasis penalaran
        dan   karya   penelitian    yang   bermanfaat     dalam   memajukan
        kesejahteraan umum dan mencerdaskan kehidupan bangsa.
                                                                                   2024

                                                                           MANUAL MUTU




  Sasaran Strategis Universitas Tulungagung:
  1.      Terimplementasikan regulasi pendidikan sesuai dengan SN-DIKTI
          dan kebijakan pemerintah;
  2.      Peningkatan kemampuan ilmiah dengan lebih mengembangkan
          program pendidikan akademik, profesional dan pengembangan
          program penelitian universitas.
  3.      Terbangun integrasi dosen dan mahasiswa dalam kegiatan
          penelitian dan PkM;
  4.      Memiliki kualitas dan kuantitas kegiatan penelitian berupa publikasi
          hasil penelitian atau PkM pada jurnal terakreditasi nasional dan
          internasional
  5.      Menghasilkan produk unggulan berbasis Teknologi Tepat Guna
          yang berdampak untuk kesejahteraan masyarakat.
  6.      Terjalinnya kerjasama nasional dan internasional yang berorientasi
          pada output berkelanjutan
  7.      Memiliki jiwa Entrepreneur University (EU) kewirausahaan.
  8.      Terselenggaranya      kegiatan     peningkatan   dan    pengembangan
          sertifikasi akademik dan non – akademik bagi mahasiswa sebagai
          penunjang SKPI
  9.      Mengusulkan peningkatan peringkat akreditasi Program Studi;


2. Tujuan Manual Mutu PPM UNI
  Manual Mutu Universitas Tulungagung bertujuan untuk:
  1) Menggariskan         kegiatan   utama    atau   proses     Penjamunan Mutu
       UNITA yaitu perencanaan, pelaksanaan,         evaluasi     dan   tindakan
       perbaikan dalam peningkatan penjaminan mutu akademik.
  2) Menjelaskan hubungan berbagai aktivitas yang terkait dalam proses
       proses PPEPP Penjaminan Mutu.
                                                                                         2024

                                                                                  MANUAL MUTU

   3) Mencerminkan            komitmen     PPM UNITA dalam        peningkatan     mutu
        secara berkelanjutan dalam bentuk tertulis, sehingga dapat dipahami
        oleh semua pihak         yang terlibat dalam proses pendidikan sehingga
        terwujudnya pendidikan tinggi yang bermutu serta kemampuan iptek
        dan inovasi untuk mendukung daya saing bangsa.
3. Luas Lingkup Cakupan Manual SPMI UNITA
        Manual         mutu   PPM    UNITA      merupakan     panduan    pelaksanaan
   manajemen mutu PPM UNITA dan merupakan persyaratan sistem
   manajemen mutu yang harus dipenuhi oleh semua lembaga penjamin mutu
   di UNITA dan unit pendukung (supporting unit).
        Manual Mutu LPM ini berlaku kepada semua pihak yang terlibat dalam
   implementasi siklus PPEPP di lingkunngan Universitas Tulungagung.
   Lingkup manual mutu PPM UNITA meliputi penjaminan mutu akademik
   baik aspek tridharma (pendidikan, penelitian, pengabdian masyarakat) dan
   pendukung akademik, yaitu tata kelola, kerjasama, mahasiswa, dosen,
   tenaga kependidikan, keuangan, sarana prasarana, dan sistem informasi.
4. Definisi Istilah
   Definisi istilah dalam Manual SPMI Universitas Tulungagung diperlukan
   untuk memudahkan dan menyamakan persepsi tentang istilah-istilah yang
   digunakan dalam Manual SPMI. Definisi istilah dalam Manual SPMI, antara
   lain :
   1)       Mutu   :    Keseluruhan      karakteristik   produk   yang   menunjukkan
            kemampuannya dalam memenuhi permintaan atau persyaratan yang
            ditetapkan stakeholder, baik yang tersurat (dalam bentuk pedoman)
            maupun yang tersirat.
   2)       Penjaminan Mutu : Proses penetapan dan pemenuhan standar mutu
            pengelolaan perguruan tinggi secara konsisten dan berkelanjutan
            sehingga pihak-pihak yang berkepentingan memperoleh kepuasan
   3)       Sistem Penjaminan Mutu Internal (SPMI) : Kegiatan sistemik
            penjaminan        mutu   penyelenggaraan       pendidikan    tinggi   yang
                                                                              2024

                                                                      MANUAL MUTU

     diselenggarakan oleh perguruan tinggi (internally driven), dalam
     rangka pengawasan penyelenggaraan pendidikan tinggi secara
     berkelanjutan (Continuous Improvement).
4)   Kebijakan : Pernyataan tertulis yang menjelaskan pemikiran, sikap,
     pandangan dari institusi tentang suatu hal.
5)   Kebijakan SPMI : Dokumen tertulis yang berisi garis besar penjelasan
     tentang bagaimana SPMI di Universitas Tulungagung ditetapkan,
     dilaksanakan / dipenuhi, dievaluasi, dikendalikan dan dikembangkan /
     ditingkatkan dalam penyelenggaraan pelayanan pendidikan sehingga
     budaya mutu dapat tercapai.
6)   Manual SPMI : Dokumen tertulis yang berisi petunjuk praktis
     mengenai     panduan       bagaimana    penetapan,     pelaksanaan   /
     pemenuhan,     evaluasi,     pengendalian     dan    pengembangan    /
     peningkatan standar SPMI diimplementasikan.
7)   Standar SPMI : Dokumen tertulis yang berisi kriteria, patokan, ukuran,
     spesifikasi tentang sesuatu yang harus dicapai atau dipenuhi.
8)   Merancang Standar : Olah pikir untuk menghasilkan standar tentang
     hal yang dibutuhkan dalam standar.
9)   Merumuskan Standar : Menuliskan isi setiap standar dalam bentuk
     pernyataan    dengan    menggunakan         rumus   ABCD    (Audience,
     Behaviour, Competence dan Degree)
10) Menetapkan Standar : Tindakan berupa persetujuan dan pengesahan
     standar sehingga standar dinyatakan berlaku.
11) Melaksanakan Standar : Mengerjakan, mematuhi, dan memenuhi
     ukuran, spesifikasi, aturan sebagaimana dinyatakan dalam isi standar.
12) Standar Operasional Prosedur (SOP) : Uraian tentang urutan atau
     langkah - langkah untuk mencapai standar yang telah ditetapkan yang
     ditulis secara sistematis, kronologis, logis dan koheren.
                                                                                      2024

                                                                              MANUAL MUTU

13) Formulir (Borang) : Dokumen tertulis yang berfungsi untuk mencatat /
    merekam kegiatan yang harus dilaksanakan untuk memenuhi isi
    standar dan Standar Operasional Prosedur (SOP)
14) Monitoring : Tindakan mengamati suatu proses atau kegiatan
    penyelenggaraan pendidikan untuk mengetahui apakah proses atau
    kegiatan penyelenggaraan pendidikan berjalan sesuai dengan apa
    yang seharusnya dilaksanakan sesuai isi standar SPMI yang telah
    ditetapkan.
15) Evaluasi : Tindahan mengecek atau mengaudit secara detil semua
    aspek penyelenggaraan pendidikan yang dilakukan secara berkala
    dengan      tujuan   untuk      mencocokkan          apakah    semua     aspek
    penyelenggaraan pendidikan telah berjalan sesuai dengan isi standar
    yang telah ditetapkan.
16) Evaluasi standar : Tindakan menilai isi standar didasarkan pada hasil
    pelaksanaan isi standar pada waktu sebelumnya dan perkembangan
    situasi   dan    kondisi     institusi,   tuntutan    kebutuhan     pemangku
    kepentingan      institusi dan masyarakat pada                umumnya,   serta
    relevansinya dengan visi dan misi UNITA.
17) Pengembangan         atau     peningkatan      standar    :     Upaya    untuk
    mengevaluasi dan memperbaiki mutu dari isi standar SPMI yang
    dilakukan secara periodik berdasarkan siklus standar secara
    berkelanjutan.
18) Siklus Standar : Durasi atau masa berlakunya standar SPMI dengan
    aspek yang telah diatur di dalamnya
19) Dampak : Menggambarkan apakah yang dilakukan menghasilkan
    perubahan dari kondisi awal ke kondisi baru seperti yang telah
    ditetapkan sebelumnya.
20) Audit Internal : kegiatan pemeriksaan kepatuhan yang secara internal
    berfungsi     mengukur      dan    mengevaluasi       SPMI     di   Universitas
    Tulungagung dengan cara menyediakan analisis, penilaian dan
                                                                                  2024

                                                                          MANUAL MUTU

       rekomendasi yang berhubungan dengan kegiatan-kegiatan SPMI
       yang dilakukan oleh Universitas Tulungagung untuk memeriksa
       apakah seluruh standar telah dicapai atau dipenuhi oleh setiap unit
       kerja di Universitas Tulungagung.
  21) Rekomendasi : Tindakan memberikan perbaikan yang dirumuskan
       berdasarkan hasil proses audit mutu internal. Hasil tersebut
       dikomunikasikan kepada unit yang diaudit untuk ditindaklanjuti
5. Analisi Resiko dan Peluang
     Analisis lingkungan internal dan eksternal PPM UNITA yang dapat
  mempengaruhi implementasi SPMI dalam mewujudkan good governance
  dan budaya mutu di lingkungan.
     Analisis risiko dari lingkungan internal dari penjaminan mutu UNITA
  dapat dilihat dari aspek: (1) kebijakan dan tata kelola; (2) penjaminan mutu
  akademik; (3) penjaminan mutu non akademik. Sementara analisis peluang
  dari lingkungan eksternal dapat dilihat dari aspek: (1) regulasi dan
  kebijakan Pemerintah; (2) Perkembangan lembaga Akreditasi Nasional; (3)
  Perkembangan Lembaga Akreditasi Internasional.
  1) Analisa Resiko Eksternal
     Tabel 1. Identifikasi Risiko Internal

      No.       Aspek         Potensi Risiko           Mitigasi Risiko

       1    Kebijakan dan    1. Risiko           Perencanaan          kebijakan
            Tata Kelola         Kebijakan        berdasarkan               pada
                             2. Risiko           pencapaian target kinerja
                                Kepatuhan
                                                 yang telah ditentukan guna
                             3. Risiko
                                Operasional      mendukung         pencapaian
                             4. Risiko           target kinerja yang lebih
                                Reputasi         efektif dan efisien.
                                                                        2024

                                                                MANUAL MUTU

 2   Penjaminan         1. Risiko          Peningkatan kualitas dan
     Mutu Akademik         Kebijakan       kapasitas           dalam
                        2. Risiko          penjaminan mutu akademik
                           Kepatuhan
                                           sebagai   early   warning
                        3. Risiko
                           Operasional     system.
                        4. Risiko
                           Reputasi


 3   Penjaminan         1. Risiko          Sinergitas bersama SPI
     Mutu     Non          Kebijakan       dalam peningkatan kualitas
     Akademik           2. Risiko          dan     kapasitas   dalam
                           Kepatuhan
                                           penjaminan     mutu   non
                        3. Risiko
                           Operasional     akademik sebagai early
                        4. Risiko          warning system.
                           Reputasi


KEKUATAN

1)   Status Perguruan Tinggi Swasta, UNITA memiliki kemandirian
     dalam kebijakan dan pengelolaan pendidikan.
2)   UNITA sudah memiliki dokumen SPMI terkait kebijakan SPMI,
     manual SPMI, standar SPMI dan Formulir SPMI.
3)   UNITA sudah memiliki standar mutu UNITA yang tertuang dalam
     SK       Rektor       Universitas       Tulungagung      Nomor:
     A/002.H/KEP/UNITA/I/2024 tentang Standar Mutu Universitas
     Tulungagung yang melampaui SN - DIKTI.
4)   UNITA sudah menetapkan model inovasi sistem penjaminan
     mutu memenuhi siklus PPEPP.
5)   UNITA memiliki dosen profesional yang dapat mendukung
     optimalisasi Revenue Generating Unit (RGU).
6)   UNITA telah melakukan AMI secara berkala dengan lingkup audit
     kategori risiko tinggi dan ditetapkan oleh Rektor.
                                                                           2024

                                                                   MANUAL MUTU

7)   Tersedianya    auditor   internal   dalam   jumlah   besar   untuk
     mendukung pelaksanaan Audit Mutu Internal (AMI).
8)   Tersedianya Instruksi Kerja untuk auditor, verifikator, dan auditee
     dalam pelaksanaan AMI dan Permintaan Tindakan Koreksi.
9)   Terlaksananya AMI secara mandiri di tingkat Fakultas untuk
     Program Studi di dalamnya.
10) UNITA memiliki sistem informasi dan data yang efektif dan
     akuntabel dalam mendukung penjaminan mutu pendidikan.
11) UNITA telah mempunyai organ penjaminan mutu non akademik,
     yaitu Satuan Pengawas Internal (SPI)
12) Sudah terlaksana proses audit pengelolaan keuangan dan
     sarana prasarana
13) Sudah tersedia sistem pelaporan akuntabilitas kinerja melalui
     SIAKAD yang di monitoring secara berkala sesuai standar


KELEMAHAN

1)   Belum semua semua pimpinan fakultas dan program studi, serta
     supporting units mempunyai kesadaran SPMI dan menciptakan
     budaya mutu.
2)   Sebagian auditor internal sedang menjadi jabatan struktural
     manajemen.
3)   Terdapat ketidakmerataan antara jumlah auditor dalam fakultas
     dengan jumlah unit yang akan diaudit.
4)   Keterbaharuan kebijakan menuntut perubahan ruang lingkup AMI
     pada setiap tahunnya sehingga memerlukan penyamaan persepsi
     antara auditor dan auditee.
5)   Ketepatan waktu pengumpulan instrumen dan hasil audit masih
     rendah.
                                                                         2024

                                                                 MANUAL MUTU

6)   Pergantian personalia jaminan mutu di tingkat UNITA, Fakultas,
     dan
     Program Studi.
7)   Belum semua pengelola PS dan Ka. PS memahami perubahan
     kebijakan dan instrumen akreditasi.
8)   Belum optimalnya peran UPPS dalam melakukan pemantauan
     dan evaluasi ketercapaian butir IKU dan IKT dan implementasi
     siklus PPEPP secara berkelanjutan.
9)   Kerjasama institusional tidak berjalan maksimal.
10) Kontribusi Revenue Generating Unit (RGU) UNITA masih rendah.
11) Belum terdapatnya sistem informasi audit internal dalam menjamin
     mutu akademik secara berkelanjutan.
12) Belum adanya mekanisme early warninng system di UNITA dan
     UPPS dalam upaya memantau kesiapan menjadi program studi
     unggul.
13) Sinkronisasi data dan informasi untuk mendukung penjaminan
     mutu pendidikan belum berjalan optimal.
14) Belum optimal koordinasi terkait tindak lanjut evaluasi penjaminan
     mutu non akademik dengan lembaga penjaminan mutu non
     akademik di UNITA.
15) Pemanfaatan sarana dan prasarana pendidikan belum optimal
     untuk mendukung penjaminan mutu pendidikan.
                                                                              2024

                                                                       MANUAL MUTU

  2) Analisis Resiko Eksternal
     Tabel 2. Identifikasi Risiko Eksternal
      No.      Aspek         Potensi Risiko          Mitigasi Risiko
      1     Regulasi dan    1. Risiko           Efektifitas dalam menyikapi
            Kebijakan          Kebijakan        perubahan kebijakan di
            Pemerintah      2. Risiko           tingkat universitas dan
                               Kepatuhan
            Kebijakan                           nasional     dengan   tetap
                            3. Risiko
                               Operasional      memperhatikan
                            4. Risiko           perencanaan kinerja yang
                               Reputasi         telah ditentukan.
      2     Perkembangan    1. Risiko           Peningkatan kualitas dan
            Lembaga            Kebijakan        kapasitas enjaminan mutu
            Akreditasi      2. Risiko           internal agar efektif dalam
                               Kepatuhan
            Nasional                            menyikapi        perubahan
                            3. Risiko
                               Operasional      perkembangan      Lembaga
                            4. Risiko           Akreditasi Nasional.
                               Reputasi
      3     Perkembangan    1. Risiko           Peningkatan kualitas dan
            Lembaga            Kebijakan        kapasitas penjaminan mutu
            Akreditasi      2. Risiko           internal agar efektif dalam
                               Kepatuhan
            Internasional                       menyikapi         perubahan
                            3. Risiko
                               Operasional      perkembangan       Lembaga
                            4. Risiko           Akreditasi Internasional.
                               Reputasi



6. Sistem Penjaminan Mutu Internal Universitas Tulungagung
  a) Kebijakan     Sistem    Penjaminan       Mutu   Internal   Universitas
     Tulungagung
          Pada tahun 2011, UNITA menggunakan Sistem Penjaminan Mutu
     (SPM) secara internal dengan nama Sistem Penjaminan Mutu dengan
     standar mutu akademik Direktorat Jenderal Pendidikan Tinggi (Dikti).
     Mulai tahun 2011, sistem penjaminan mutu di UNITA menggunakan
                                                                          2024

                                                                  MANUAL MUTU

nama SPMI menggunakan standar akreditasi nasional dari BAN-PT
untuk AIPT dan APS. Pada tahun 2014, SPMI di UNITA ditingkatkan
untuk memenuhi Standar Mutu UNITA yang mengadopsi dari Standar
Nasional Pendidikan Tinggi, standar akreditasi nasional dari BAN-PT
untuk APT dan APS dengan 7 Kriteria StandarAkreditasi dari turunan
(Pendidikan, Penelitian, dan PkM).
   UNITA melakukan penjaminan mutu pendidikan tinggi sebagai
pertanggungjawaban kepada stakeholders untuk mengembangkan
mutu pendidikan UNITA secara berkelanjutan. Dengan demikian, mutu
penyelenggaraan pendidikan di UNITA diakui tidak saja secara internal,
namun juga secara eksternal oleh Badan Akreditasi Nasional Perguruan
Tinggi (BAN-PT), Lembaga Akreditasi Mandiri (LAM) dan Lembaga
Akreditasi dan Sertifikasi Internasional.
   Pada penerapan SPMI, UNITA memastikan bahwa budaya mutu
dipahami dan dilaksanakan semua pihak, serta dikendalikan. Dengan
SPMI ini, UNITA akan mampu menetapkan dan mewujudkan visinya
melalui pelaksanaan misinya (aspek deduktif), mampu memenuhi
kebutuhan/memuaskan stakeholders (aspek induktif) yaitu kebutuhan
masyarakat, dunia kerja dan profesional. Untuk itu UNITA menyusun
dokumen SPMI terdiri dari dokumen induk dan dokumen operasional.
   Kebijakan Sistem Penjaminan Mutu Internal (SPMI) Universitas
Unita (UNITA) disusun dan ditetapkan dengan tujuan sebagai berikut:
1) Menggariskan kegiatan utama (core business) yaitu tri dharma
   pendidikan tinggi, baik yang terkait langsung ataupun tidak langsung
   dengan layanan pendidikan di UNITA, baik dalam perencanaan,
   pelaksanaan, evaluasi ataupun tindakan perbaikan untuk menjamin
   adanya perbaikan berkelanjutan dalam memenuhi persyaratan
   pelanggan;
2) Menjelaskan hubungan berbagai aktivitas yang terkait dalam proses
   di atas;
                                                                                2024

                                                                        MANUAL MUTU

  3) Mencerminkan komitmen UNITA dalam peningkatan mutu secara
     berkelanjutan dalam bentuk tertulis, sehingga dapat dipahami oleh
     semua pihak yang terlibat dalam proses layanan tri dharma dan
     penunjangnya di UNITA;
  4) Menggariskan     perencanaan     dan     implementasi      SPMI    yang
     terintegrasi di unit-unit kerja di lingkungan UNITA.

  Komitmen penerapan SPMI yang efektif dengan mengacu pada standar
  mutu berbasis risiko dengan daya saing nasional dan internasional
  untuk menciptakan budaya dan peningkatan mutu berkelanjutan
  dengan Siklus PPEPP
b) Landasan Hukum Manajemen Mutu UNITA
  1) Undang–Undang Republik Indonesia No. 20 Tahun 2003 tentang
     Sistem Pendidikan Nasional;
  2) Undang–Undang       Republik    Indonesia   No.    12     Tahun    2012
     tentang Pendidikan Tinggi;
  3) Peraturan Pemerintah Republik Indonesia No. 4 Tahun 2014
     tentang Penyelenggaraan Pendidikan Tinggi dan Pengelolaan
     Perguruan Tinggi;
  4) Permenristekdikti    No.   62    Tahun      2016       tentang    Sistem
     Penjaminan Mutu Pendidikan Tinggi;
  5) Peraturan Menteri Pendidikan dan Kebudayaan Nomor 3 Tahun
     2020 tentang Standar Nasional Pendidikan Tinggi
  6) Peraturan Menteri Pendidikan Dan Kebudayaan Nomor 5 Tahun
     2020 tentang Akreditasi Program Studi Dan Perguruan Tinggi;
  7) Peraturan Badan Akreditasi Nasional Perguruan Tinggi Nomor 16
     Tahun 2023 Tentang Implementasi Mekanisme Automasi Pada
     Akreditasi Program Studi
  8) STATUTA Universitas Tulungagung;
  9) RENSTRA Universitas Tulungagung.
                                                                                                            2024

                                                                                                 MANUAL MUTU

c) Strategi dan Implementasi Manajemen Mutu UNITA
  1) Strategi dan Siklus Manajemen Mutu UNITA
     Untuk menjalankan SPMI, UNITA menerapkan langkah-langkah
     yang disebut “siklus penjaminan mutu” yaitu PPEPP, singkatan dari:
     Penetapan, Pelaksanaan, Evaluasi, Pengendalian, dan Peningkatan
     seperti pada bagan berikut:




                                                       Evaluasi:
                                                       Audit Mutu Internal (AMI)
                           Pengendalian:               1.     Pusat Penjaminan Mutu (Tingkat Universitas)
          Rapat Tinjauan Manajemen (RTM)               2.     Gugus Penjaminan Mutu (Tingkat Fakultas)




     Proses Pelaksanaan PPEPP mencangkup Penyusunan organisasi
     penjaminan mutu, Penyusunan sistem (kebijakan SPMI, standar
     SPMI, manual SPMI, SOP, IK, formulir), Sistem dijalankan
     (sosialisasi dan menjadi acuan kerja), Melakukan Audit Internal Mutu
     (satu siklus penjaminan mutu) dan Tindak Lanjut.
  2) Implementasi Manajemen Mutu UB
     Implementasi SPMI UNITA memerlukan panduan atau petunjuk
  praktis berupa Manual SPMI sebagai pedoman bagaimana Standar
  SPMI     ditetapkan,              dilaksanakan/dipenuhi,         dikendalikan                   dan
  dikembangkan/ditingkatkan                mutunya   secara       berkelanjutan                  oleh
                                                                             2024

                                                                      MANUAL MUTU

seluruh penyelenggara perguruan tinggi di UNITA yang dilengkapi
dengan    Standard     Operating   Procedure    (SOP)     dan    Formulir.
Implementasi SPMI tersebut melalui suatu tahapan penetapan,
pelaksanaan/pemenuhan,        pengendalian      dan      pengembangan/
peningkatan yang secara berkelanjutan dengan menggunakan model
PDCA (Plan, Do, Check, Action) yang mengacu pada Visi, Misi dan
Tujuan UB, Renstra UB serta Kebijakan SPMI UNITA dalam waktu satu
siklus, yaitu satu tahun atau satu kalender akademik dan diikuti oleh
siklus yang sama pada tahun-tahun berikutnya.

3) Lingkup Manajemen Mutu UB
   Kebijakan SPMI UNITA disusun dan ditetapkan untuk ruang lingkup
penyediaan jasa layanan tri dharma perguruan tinggi yang mencakup
pendidikan   vokasi,    sarjana    dan   pascasarjana,   penelitian   dan
pengabdian    kepada      masyarakat,     dengan      didukung    layanan
penunjangnya. Penyelenggara layanan tri dharma perguruan tinggi di
UNITA terdiri dari fakultas, departemen, program studi dan unit
pendukung (supporting units). Supporting units adalah unit selain
fakultas dan program studi yang tercantum dalam OTK UNITA, terdiri
dari direktorat, lembaga, unit pelaksana teknis (UPT) dan divisi, Satuan
Pengawas Internal (SPI)
4) Manajemen Mutu Berbasis Risiko di UB
   Salah satu tujuan SPMI UNITA adalah pencapaian visi-misi melalui
pemenuhan standar mutu dengan cara perbaikan berkelanjutan
(continous improvement), menggunakan manajemen mutu berbasis
risiko. Yang dimaksud manajemen mutu berbasis risiko adalah
penetapan, pelaksanaan, evaluasi, pengendalian dan peningkatan
(PPEPP) Standar Mutu Berbasis Risiko.
                                                                                2024

                                                                        MANUAL MUTU

7. Manual Penetapan Mutu
  1) Struktur Organisasi Penjaminan Mutu UB
     Secara umum, organisasi penjaminan mutu di UNITA adalah unit kerja
     fungsional yang berada langsung di bawah naungan Rektor Universitas
     Tulungagung, sehingga dalam menjalankan tugas dan fungsi (tusi)
     selalu melibatkan pejabat struktural. Dalam hal ini, antara unit
     penjaminan mutu di universitas (Pusat Penjaminan Mutu (PPM) Pusat
     dan, fakultas/program (Gugus Penjaminan Mutu GPM) terdapat
     hubungan koordinasi, serta masing-masing bertanggung jawab
     terhadap pimpinan unit kerja.




     Untuk mencapai keberhasilan misi, PPM UNITA mengembangkan
     struktur     organisasi   yang   terdiri   dari ketua, sekretaris, Staff
     Administasi, Kepala Bagian Pengembangan SPMI, Kepala Bagian Audit
     dan Monevin dan Gugus Penjaminan Mutu Lembaga dan Fakultas
     pada masing – masing Program Studi. Susunan organisasi PPM ini
     ditetapkan       berdasarkan      SK       Rektor      Unita     Nomor
     A/001.D/KEP/UNITA/I/2024         tentang     Pengangkatan       Pejabat
     Penjaminan Mutu Universitas Tulungagung.
                                                                      2024

                                                                 MANUAL MUTU

2) Dokumen SPMI Universitas Tulungagung
   Sistem Dokumentasi SPMI UNITA mengacu pada 9 kriteria Penjaminan
Mutu yang tertuang dalam    4 Dokumen Mutu Utama dan terintegrasi
dengan dokumen induk Universitas. Dokumen induk Universitas menjadi
acuan dalam penyusunan dokumen mutu.

Tabel 3. Daftar Jenis Dokumen SPMI UNITA dan Strukturnya

   No      Jenis Dokumen Mutu       UNITA        Fak.       PS
                                Dokumen Induk

    1     Visi, Misi, Tujuan, dan      √           √         √
          Sasaran Organisasi
    2     RIP                          √
    3     Statuta                      √
    4     Pedoman Pendidikan           √           √
    5     Renstra dan Renop            √           √         √
          Dokumen      Anggaran
    6     Penerimaan          dan      √           √
          Belanja
    7     Struktur Organisasi dan      √           √
          Tata Kerja
    8     Pernyataan          dan      √           √
          Kebijakan Mutu
    9     Standar Mutu                 √           √
   10     Manual Mutu                  √           √
   11     Manual Prosedur                          √
   12     Formulir Mutu                √
   13     Dokumen Kurikulum            √           √         √
                                                                             2024

                                                                     MANUAL MUTU

3) Tahapan dan Penetapan Standar Mutu
  Penetapan Standar Mutu dilakukan melalui langkah-langkah sebagai
  berikut:
  a) Kriteria, indikator, target dan cara pengukuran diatur dari Instrumen
     Akreditasi Perguruan Tinggi versi 3.0 (IAPT 3.0) yang merupakan
     lampiran dari Peraturan Badan Akreditasi Nasional Perguruan Tinggi
     Nomor 3 tahun 2019 tentang Instrumen Akreditasi Perguruan Tinggi,
     yang meliputi 24 standar serta diperbarui pada “Permendikbudristek
     53 Tahun 2023 tentang Penjaminan Mutu” yang memperbarui 3
     Standar utama Pendidikan, Penelitian, dan PkM. Sehingga
     Universitas Tulungagung memiliki 3 Standar Utama dan 9 Standar
     Tambahan sesuai Kriteria sebagai berikut :
      i) Standar Utama Sesuai SN – Dikti
             -   Standar Pendidikan
                 a. Standar Luaran Pendidikan/ Kompetensi Lulusan
                 b. Standar Proses Pendidikan
                    1. Standar Proses Pembelajaran
                    2. Standar Penilaian
                    3. Standar Pengelolaan
                 c. Standar Masukan Pendidikan
                    1. Standar Isi
                    2. Standar dosen dan dan tenaga kependidikan
                    3. Standar Sarana dan Prasarana
                    4. Standar Pembiayaan
             -   Standar Penelitian
                 a. Standar luaran penelitian
                 b. Standar proses penelitian
                 c. Standar masukan penelitian
             -   Standar PkM
                 a. Standar luaran PkM
                                                                             2024

                                                                     MANUAL MUTU

                b. Standar proses PkM
                c. Standar masukan PkM
      ii) Standar Tambahan Sesuai Kriteria
          -     Standar Visi Misi Tujuan dan Strategi
          -     Standar Tata Pamong dan Tata Kelola
          -     Standar Mahasiswa
          -     Standar Sumber Daya Manusia
          -     Standar Keuangan, Sarana, dan Prasarana
          -     Standar Luaran dan Capaian Tri Dharma
          -     Standar Merdeka Belajar Kampus Merdeka
          -     Standar Kerjasama
          -     Standar Kesejahteraan
  b) Kriteria, indikator, target dan cara pengukuran dikaitkan dengan
     proses bisnis (PPEPP) yang dilakukan oleh semua unit terkait yang
     terdapat pada SOTK UNITA.
  c) Semua unit yang terkait melakukan analisis potensi risiko yang
     mungkin terjadi dan mitigasi / cara penanganan risiko tersebut di
     setiap kriteria, di mana risiko bisa dibagi menjadi risiko kebijakan,
     risiko kepatuhan, risiko operasional dan risiko reputasi.
  d) Pengumpulan dokumen dan data dukung untuk pelengkap semua
     kriteria
  e) Draft Standar Mutu UNITA diserahkan ke Senat Akademik
     Universitas untuk direview.
  f) Draft Standar Mutu UNITA yang sudah direview diajukan ke
     Rektor untuk disyahkan menjadi Surat Keputusan Rektor.
4) Indikator Kinerja Penjaminan Mutu UNITA
  Indikator Kinerja Penjaminan Mutu UNITA didasarkan pada hasil Audit
  Internal Mutu pada semua ruang lingkup AMI dan Hasil Rapat Tinjauan
  Manajemen UNITA, yang nantinya akan digunakan sebagai proses
                                                                          2024

                                                                  MANUAL MUTU

  peningkatan mutu, seperti penetapan standar baru, indikator kinerja
  baru, strategi dan program prioritas dan unggulan UNITA.
5) Indikator Kinerja Penjaminan Mutu UNITA
  Indikator Kinerja Penjaminan Mutu UNITA didasarkan pada hasil Audit
  Mutu Internal pada semua ruang lingkup AMI dan Hasil Rapat Tinjauan
  Manajemen UNITA, yang nantinya akan digunakan sebagai proses
  peningkatan mutu, seperti penetapan standar baru, indikator kinerja
  baru, strategi dan program prioritas dan unggulan UNITA.
6) Potensi dan Mitigasi Risiko Tahapan Penetapan
  Potensi risiko yang dapat terjadi pada tahapan penetapan dalam proses
  PPM antara lain:
  a) Risiko Kebijakan.
  b) Risiko Kepatuhan.
  c) Risiko Operasional.
  d) Risiko Reputasi.
  Potensi risiko diatas mungkin bisa terjadi karena tahapan penetapan
  berkaitan dengan dokumen Induk (SOTK PPM, Standar mutu UNITA
  dan renstra) dan dokumen operasional (Manual Mutu PPM, SOP, IK,
  Formulir, dan Program Kerja PPM) sebagai acuan / prosedur untuk
  tahapan proses bisnis selanjutnya.
  Mitigasi risiko yang dapat dilakukan pada tahapan penetapan dalam
  proses pelaksanaan SPMI antara lain:
  a) Penyediaan dokumen induk dan dokumen operasional.
  b) Koordinasi Internal dengan unit terkait dengan PPM.
  c) Sosialisasi dokumen induk dan dokumen operasional.
  d) Penguatan SPMI.
  e) Sosialisasi kebijakan dan pedoman selain dokumen induk dan
      operasional PPM (contoh: Peraturan Rektor, Peraturan Menteri,
      Peraturan BAN-PT, dll).
  f) Pelatihan untuk peningkatan kualitas SDM di PPM.
                                                                                 2024

                                                                         MANUAL MUTU

     g) Koordinasi eksternal (contoh: benchmarking PPM ke universitas
        lain, BAN-PT, LAM).
8. Manual Pelaksanaan Mutu
  1) Definisi Manual Pelaksanaan Standar Mutu UNITA
     Manual Pelaksanaan Standar Mutu UNITA merupakan dokumen yang
     berisi tentang teknis pelaksanaan dari Penetapan Standar Mutu secara
     detail menggambarkan bagaimana penetapan Standar Mutu dapat
     dilaksanakan, untuk menjadi pedoman bagi semua unit kerja secara
     operasional. Manual ini mencakup pelaksanaan mulai dari Visi, Misi,
     Tujuan dan Sasaran UNITA hingga penyelenggaraan tata kelola,
     pendidikan, penelitian, pengabdian dan pendukung untuk mencapai
     luaran atau output.
  2) Tujuan Pelaksanaan Standar Mutu UNITA
     Pelaksanaan standar mutu bertujuan untuk memastikan kegiatan- kegiatan
     yang ada di unit kerja dilaksanakan sesuai dengan perencanaan penetapan
     yang telah dirumuskan. Secara lebih detail, tahapan pelaksanaan standar
     mutu juga bertujuan untuk menyelenggarakan manajemen tata kelola
     organisasi, pendidikan, penelitian, pengabdian dan pendukung yang relevan
     sesuai dengan Standar Mutu UNITA.
  3) Lingkup Pelaksanaan Standar Mutu UNITA
     Adapun ruang lingkup pelaksanaan Standar Mutu adalah :
     1. Pelaksanaan Kontrak Kinerja, Perjanjian Kerja dan Program Kerja;
     2. Pelaksanaan kelengkapan data dan informasi pada SIAKAD;
     3. Pelaksanaan Peraturan Rektor yang berkaitan dengan tata pamong,
        tata kelola dan kerjasama;
     4. Pelaksanaan RIP;
     5. Pelaksanaan Renstra;
     6. Pelaksanaan Rencana Anggaran dan Belanja;
     7. Pelaksanaan Dokumen Kebijakan Penjaminan Mutu;
     8. Pelaksanaan Peraturan Rektor mengenai OTK dan kode etik;
                                                                             2024

                                                                     MANUAL MUTU

  9. Pelaksanaan       aspek    pengelolaan     pendidikan,    penelitian,
     pengabdian, dan kerjasama;
  10. Pelaksanaan    Standar    Operasional    Prosedur   dalam    aspek
     pengelolaan a) pendidikan; b) pengembangan suasana akademik
     dan otonomi keilmuan; c) kemahasiswaan; d) penelitian; e) PkM; f)
     SDM; g) keuangan; h) sarana dan prasarana; i) sistem informasi; j)
     sistem penjaminan mutu; dan k) kerjasama;
  11. Pelaksanaan Peraturan Rektor mengenai kebijakan IKU dan IKT;
  12. Pelaksanaan kegiatan Akreditasi
  13. Pelaksanaan kegiatan SDM dalam mencapai target/capaian
     sasaran kinerja tenaga pendidik dan tenaga kependidikan;
4) Potensi dan Mitigasi Risiko Tahapan Pelaksanaan
  Pelaksanaan standar mutu UNITA memiliki potensi risiko sehingga perlu
  adanya upaya mitigasi. Potensi dan mitigasi itu dapat dijelaskan sebagai
  berikut:
  1. Risiko kebijakan terkait engan proses dan mekanisme pelaksanaan
     kebijakan di unit kerja;
  2. Risiko Kepatuhan terkait dengan realisasi pada tingkat pelaksana;
  3. Risiko Operasional terkait dengan teknis pelaksanaan kebijakan
     yang telah ditetapkan;
  4. Risiko Reputasi terkait dengan akibat dari pelaksanaan kebijakan
     yang akan memberi pengaruh pada reputasi UNITA di tingkat
     nasional maupun internasional.
5) Penanggungjawab Pelaksana Standar Mutu UNITA
  1. Wakil Rektor II mendapatkan tugas dari Rektor untuk melaksanakan
     Tata    Pamong,    Tata Kelola     dan   Kerjasama di Universitas
     Tulungagung;
  2. Ketua Lembaga Penjaminan Mutu menerima tanggung jawab
     pelaksanaan tugas dari Rektor UNITA untuk melaksanakan
     penjaminan mutu Universitas Tulungagung di bidang akademik
                                                                       2024

                                                              MANUAL MUTU

   dengan mendasarkan pada Standar Mutu UNITA yang telah
   ditetapkan oleh Rektor UNITA;
3. Ketua Satuan Pengawas Internal menerima tanggung jawab
   pelaksanaan tugas dari Rektor UNITA untuk melaksanakan
   penjaminan mutu Universitas Tulungagung di bidang non akademik
   dengan mendasarkan pada Standar Mutu UNITA yang telah
   ditetapkan oleh Rektor UNITA;
4. Wakil Rektor III menerima tanggung jawab pelaksanaan tugas dari
   Rektor UNITA untuk melaksanakan pengembangan              bidang
   kemahasiswaan,      pelaksanaan pengembangan karir mahasiswa
   dan alumni serta kewirausahaan;
5. Wakil Rektor II menerima tanggung jawab pelaksanaan tugas dari
   Rektor UNITA untuk melaksanakan administrasi UNITA yang
   menyelenggarakan kegiatan pelayanan administrasi umum, hukum
   dan tata laksana, sistem dan teknologi informasi, dan kehumasan
   dan protokoler;
6. Wakil Rektor II menerima tanggung jawab pelaksanaan tugas dari
   Rektor UNITA untuk melaksanakan pengembangan tenaga pendidik
   dan tenaga kependidikan;
7. Ketua Lembaga Penelitian dan Pengabdian Masyarakat dan Kepala
   UPT Inkubator Bisnis menerima     tanggung     jawab pelaksanaan
   tugas dari Rektor UNITA untuk melaksanakan pengembangan
   penelitian dan pengabdian kepada masyarakat;
8. Ketua Biro Administasi Keuangan menerima tanggung jawab
   pelaksanaan tugas dari Rektor UNITA untuk melaksanakan sistem
   akuntabilitas kinerja di UNITA;
9. Dekan Fakulta dan Ketua Program Studi menerima tanggung jawab
   pelaksanaan tugas dari Rektor UNITA untuk menyelenggarakan dan
   mengelola pendidikan akademik dan/atau   pendidikan       profesi
                                                                           2024

                                                                     MANUAL MUTU

  dalam 1 (satu) rumpun disiplin ilmu pengetahuan dan teknologi
  serta keahlian terapan.
10. Ka. Bagian Pengembangan SPMI menerima tanggung jawab
  pelaksanaan tugas dari Ketua PPM untuk melakukan perencanaan
  kebijakan dan anggaran akreditasi pendidikan, melaksanakan
  penyelenggaraan dan pengembangan akreditasi          pendidikan,
  melakukan     koordinasi   penyelenggaraan     dan pengembangan
  akreditasi   pendidikan,   melakukan    monitoring     dan   evaluasi
  penyelenggaraan dan pengembangan akreditasi pendidikan.
11. Ka. Bagian Pengembangan SPMI untuk melakukan perencanaan
  kebijakan dan anggaran pemeringkatan,        melaksanakan
  penyelenggaraan dan pengembangan pemeringkatan, melakukan
  koordinasi penyelenggaraan dan pengembangan pemeringkatan,
  melakukan     monitoring   dan    evaluasi   penyelenggaraan       dan
  pengembangan pemeringkatan.
12. Kepala Pusat SPMI menerima tanggung jawab pelaksanaan
  tugas dari Rektor untuk melaksanakan kebijakan, program, dan
  kegiatan dalam bidang sistem penjaminan mutu internal.
13. Ka. Bagian Audit dan Monevin AMI menerima tanggung jawab
  pelaksanaan tugas dari Deputi Akreditasi     Organisasi        untuk
  melaksanakan kebijakan, program, dan kegiatan dalam bidang
  audit internal mutu.
14. Kepala PPM menerima tanggung jawab pelaksanaan tugas dari
  Rektor untuk melaksanakan kebijakan, program, dan kegiatan
  dalam bidang akreditasi nasional.
15. Kepala PPM menerima tanggung jawab pelaksanaan tugas dari
  Rektor untuk melaksanakan kebijakan, program, dan kegiatan
  dalam bidang reputasi nasional.
                                                                            2024

                                                                    MANUAL MUTU

9. Manual Pengendalian Standar Mutu
  1) Definisi Manual Pengendalian Standar Mutu UNITA
     Manual pengendalian standar mutu PPM UNITA adalah serangkaian
     aktivitas monitoring dan evaluasi terhadap proses perencanaan,
     pelaksanaan dan evaluasi sesuai standar mutu yang ditetapkan melalui
     Audit Mutu Internal (AMI).
  2) Tujuan Pengendalian Standar Mutu UNITA
     Tujuan pengendalian standar mutu adalah untuk memastikan program
     dilaksanakan sesuai dengan standar mutu yang ditetapkan.
  3) Lingkup Pengendalian Standar Mutu UNITA
     a) Manajemen
        Lingkup evaluasi standar mutu pada aspek manajemen adalah
        meliput Permintaan Tindakan Koreksi (PTK), hasil AIM, hasil
        monitoring dan evaluasi IKU, hasil survey kepuasan, dan Hasil
        Rapat Tinjauan Manajemen
     b) Sumber Daya Manusia
        Lingkup evaluasi standar mutu pada aspek sumber daya manusia
        adalah Rapat Tinjauan Manajemen (RTM) dan Rencana Tindak
        Lanjut (RTL) sebagai pengendalian
  4) Potensi dan Mitigasi Risiko Tahapan Evaluasi
     a) Manajemen
        1. Potensi Risiko:
           -   Risiko Kebijakan;
           -   Risiko Kepatuhan;
           -   Risiko Operasional;
           -   Risiko Reputasi.
        2. Mitigasi Risiko:
           -   Melakukan sinkronisasi peraturan internal terkait
               pelaksanaan pengendalian;
           -   Menyusun SOP terkait pengendalian penjaminan mutu;
                                                                             2024

                                                                     MANUAL MUTU

        -   Melakukan monitoring pelaksanaan pengendalian secara
            berkala;
        -   Melakukan koordinasi secara berkala di seluruh unit terkait
            tindak lanjut hasil audit internal;
  b) Sumber Daya Manusia
     1. Potensi Risiko:
        -   Risiko kebijakan : kebijakan mutasi tenaga kependidikan
            yang tidak sesuai dengan kapasitas dan kemampuan
        -   Risiko Kepatuhan : sumber daya manusia yang tidak taat
            pada peraturan
        -   Risiko Operasional : tidak berjalannya sistem yang ada, baik
            secara internal (ketidakmampuan) maupun eksternal
        -   Risiko Reputasi : menurunnya kepercayaan terhadap
            sumber daya manusia, baik dosen maupun tenaga
            kependidikan
     2. Mitigasi Risiko:
        -   Penerapan SOP terkait;
        -   Publikasi hasil survei tahun sebelumnya untuk ditindaklanjuti.
5) Langkah-langkah Pengendalian Standar Mutu UNITA
  a) Manajemen
     Langkah-langkah       pelaksanaan      standar   mutu   pada   aspek
     manajemen adalah sebagai berikut:
     1. Melakukan tindak lanjut atas Permintaan Tindakan Koreksi
        (PTK);
     2. Melakukan diseminasi hasil AMI supporting units;
     3. Melakukan diseminasi hasil monitoring dan evaluasi IKU;
     4. Melakukan diseminasi hasil survey kepuasan;
     5. Menyusun Tinjauan Manajemen;
     6. Melakukan analisa dan kajian Early Warning System dari Monev.
                                                                              2024

                                                                      MANUAL MUTU

  b) Sumber Daya Manusia
     Langkah-langka pelaksanaan standar mutu pada aspek sumber
     daya manusia adalah sebagai berikut:
     1. Melaksanakan rapat Tinjauan Manajemen (TM) sebagai metode
         untuk      melihat    evaluasi   standar   dan   evaluasi   tenaga
         kependidikan; dan
     2. Menyusun        Tinjauan    Manajemen       PPM   sebagai    bentuk
         pengendalian atas pengembangan teknis dan adminstratif, serta
         kondisi capaian standar sumber daya manusia dan evaluasi
         tenaga kependidikan
6) Penanggungjawab Pengendalian Standar Mutu UNITA
  a. Rektor
  b. Wakil Rektor I, II, III
  c. Pusat Penjaminan Mutu (PPM)
  d. Kepala Biro Administasi Akademik
  e. Kepala Biro Administrasi Keuangan
  f. Kepala Biro Administrasi Umum
  g. Kepala Biro Administrasi Kemahasiswaan
7) Mekanisme Rapat Tinjauan Manajemen
  a. Rapat Tinjauan Manajemen di PPM dilaksanakan di setiap akhir
     tahun
  b. Lingkup rapat tinjauan manajemen di PPM meliputi:
     -   Hasil analisis dan kajian dari monev setiap standar
     -   Hasil analisis dan dan kajian serta diseminasi Audit Mutu
         Internal
     -   Survey Kepuasan layanan
  c. Rapat Tinjauan Manajemen PPM dihadiri oleh Struktur Pusat
     PenjaminanMutu dan Gugus Penjaminan Mutu
                                                                           2024

                                                                   MANUAL MUTU

  d. Rapat Tinjauan Manajemen akan dikaji hasil analisisa, kajian, early
     warnig system dari temuan atau ketidaksesuaian dengan target
     indikator dari setiap standar yang ditetapkan
  e. Pada Rapat Tinjauan manajemn akan dikaji akar masalah dan
     menetapkan rencana tindak lanjut sebagai dasar penyusunan
     program kerja PPM
  f. Laporan Rapat Tinjauan Manajemen akan disampaikan ke Rektor
     sebagai bagian pertanggungjawaban LPM.
8) Mekanisme Pengendalian Risiko
  a. Permintaan tindakan koreksi dari temuan hasil audit, evaluasi dan
     survey kepuasan
  b. Rapat Tinjauan Manajemen di PPM
9) Mekanisme Pengendalian dan Mitigasi Risiko Kebijakan
  Pengendalian resiko kebijakan ini dilakukan dengan SOP dan pedoman
  atau panduan dari setiap proses penetapan pada proses PPM.
  Pengendalian resiko kebijakan ini merupakan tanggung jawab dari
  Ketua PPM dan Kepala Bagian Penanggungjawab sesuai scope masing
  – masing Program.
10) Mekanisme Pengendalian dan Mitigasi Risiko Kepatuhan
  Pengendalian resiko kebijakan ini dilakukan dengan SOP dan pedoman
  atau panduan dari setiap proses penetapan pada proses kegiatan PPM.
  Pengendalian resiko kebijakan ini merupakan tanggung jawab
  merupakan tanggung jawab dari Ketua PPM dan Kepala Bagian
  Penanggungjawab sesuai scope masing – masing Program.
11) Mekanisme Pengendalian Risiko Reputasi
  Pengendalian resiko kebijakan ini dilakukan dengan SOP dan pedoman
  atau panduan di setiap PPEPP di proses kerja PPM. Pengendalian
  resiko kebijakan ini merupakan tanggung jawab dari ketua PPM, Deputi
  Akreditasi Pendidikan Kepala Bagian Penanggungjawab sesuai scope
  masing – masing Program.
                                                                               2024

                                                                       MANUAL MUTU



10. Manual Peningkatan Standar Mutu
  a. Definisi Manual Peningkatan Standar Mutu UNITA
     Manual Peningkatan Standar Mutu UNITA merupakan dokumen yang
     berisi tentang petunjuk teknis, cara, langkah peningkatan standar di
     lingkungan   Universitas   Tulungagung.     Manual    ini   merangkum
     peningkatan isi standar mutu untuk menjadi pedoman pencapaian
     perbaikan mutu standar di tingkat Internal dan Eksternal yang dilakukan
     secara periodik dengan mendasarkan pada siklus berkelanjutan dan
     hasil evaluasi pelaksanaan standar yang telah ditetapkan sebelumnya.
     Peningkatan mutu dilakukan dengan memperhatikan perkembangan
     situasi dan kondisi yang berlangsung pada tingkat lokal, nasional,
     regional dan internasional dan mempertimbangkan juga relevansinya
     dengan visi dan misi Universitas Tulungagung.
  b. Tujuan Peningkatan Standar Mutu UNITA
     Peningkatan standar mutu dilakukan untuk meningkatkan capaian
     kinerja Universitas Tulungagung dalam pelaksanaan renstra yang telah
     ditetapkan yang dapat dijabarkan sebagai berikut:
     -   Untuk    meningkatkan      Standar     Mutu      UNITA      secara
         berkesinambungan pada setiap akhir siklus setiap standar mutu
         Universitas Tulungagung.
     -   Untuk mendapatkan informasi menyeluruh tentang kelebihan
         dan kekurangan Standar Mutu UNITA di Universitas Tulungagung.
     -   Untuk melakukan diversifikasi Standar Mutu UNITA.
  c. Lingkup Peningkatan Standar Mutu UNITA
     Lingkup peningkatan Standar Mutu UNITA meliputi:
     -   Peningkatan standar mutu layanan manajemen.
     -   Peningkatan standar mutu layanan pendidikan, penelitian dan
         pengabdian masyarakat.
     -   Peningkatan standar mutu layanan penunjang.
                                                                              2024

                                                                      MANUAL MUTU

d. Potensi dan Mitigasi risiko Tahapan Evaluasi
   Pelaksanaan peningkatan standar mutu UNITA memiliki potensi risiko
   sehingga perlu adanya upaya mitigasi. Potensi dan mitgasi itu dapat
   dijelaskan sebagai berikut:
   -   Risiko   kebijakan    terkait   dengan   proses   dan    mekanisme
       penetapan kebijakan di tingkat pimpinan Universitas.
   -   Risiko Kepatuhan terkait dengan realisasi pada tingkat pelaksana.
   -   Risiko Operasional terkait dengan teknis pelaksanaan kebijakan
       yang telah ditetapkan.
   -   Risiko Reputasi terkait dengan akibat dari pelaksanaan kebijakan
       yang akan memberi pengaruh pada reputasi UNITA di tingkat
       nasional maupun internasional.
e. Langkah-langkah Peningkatan Standar Mutu UNITA
   -   peningkatan standar Mutu Unita diawali dengan Penetapan Standar
       Mutu yang akan menjadi acuan dalam pelaksanaan setiap kegiatan
       yang berlangsung di lingkungan Universitas Tulungagung.
   -   Langkah selanjutnya adalah menetapkan Indikator kinerja baru yang
       akan     menjadi     panduan    ketercapaian   kinerja   Universitas
       Tulungagung.
   -   Penetapan Pengembangan Strategi dilakukan sebagai kelanjutan
       dari adanya standar mutu dan indikator kinerja yang menghasilkan
       strategi peningkatan mutu Universitas Tulungagung.
   -   Langkah terakhir adalah dilakukannya penetapan program prioritas
       dan unggulan. Dengan adanya program prioritas dan unggulan ini,
       Universitas Tulungagung memberikan upaya peningkatan mutu
       yang terarah dan terukur.
f. Penanggungjawab Peningkatan Standar Mutu UNITA
   -   Ketua PPM menerima tanggung jawab pelaksanaan tugas dari
       Rektor UNITA untuk melaksanakan penjaminan mutu Universitas
                                                                              2024

                                                                      MANUAL MUTU

    Tulungagung dengan mendasarkan pada Standar Mutu UNITA yang
    telah ditetapkan oleh Rektor UNITA.
-   Ketua PPM bertanggungjawab atas akreditasi organisasi di tingkat
    nasional maupun internasional.
-   Ketua PPM         menerima      tanggung    jawab    pelaksanaan tugas
    penjaminan mutu dari Rektor terkait akreditasi organisasi di tingkat
    nasional maupun internasional.
-   Ketua PPM menerima             tanggung    jawab    pelaksanaan   tugas
    penjaminan mutu dari Rektor terkait peringkat UNITA di tingkat
    nasional maupun internasional.
-   Ketua PPM menerima tanggung jawab pelaksanaan tugas dari
    Rektor      terkait   dengan    pelaksanaan   sistem penjaminan mutu
    Internal.
-   Ketua Pusat AMI menerima tanggung jawab pelaksanaan tugas dari
    Ketua PPM terkait dengan pelaksanaan Audit Mutu di tingkat Internal
    UNITA.
-   Ketua PPM menerima tanggung jawab pelaksanaan tugas dari
    Rektor terkait dengan akreditasi pendidikan secara nasional dari
    setiap program studi di lingkungan UNITA.
-   Ketua PPM menerima tanggung jawab pelaksanaan tugas dari
    Rektor terkait dengan akreditasi pendidikan secara internasional dari
    setiap program studi di lingkungan UNITA.
-   Ketua PPM menerima tanggung jawab pelaksanaan tugas dari
    Rektor terkait dengan peringkat UNITA di tingkat nasional.
-   Ketua PPMmenerima tanggung jawab pelaksanaan tugas dari
    Rektor terkait dengan peringkat UNITA di tingkat internasional.
                                                                                                                2024

                                                                                                     MANUAL MUTU




11. Pemetaan Sistem Kerja dan Kebutuhan Dokumen
  a) Implementasi Siklus PPEPP


                                 Tabel 4. Pemetaan Sistem Kerja dan Kebutuhan Dokumen

   SIKLUS        SIKLUS                  PENANGGUNG                                                    DOKUMEN
                              PROSES                        PELAKSANA             POTENSI RISIKO        DUKUNG
    PPEPP        OSDAT                      JAWAB                        WAKTU
                                                                                                          DAN
Perencanaan/   Organisasi   Penetapan    Rektor UNITA   -    PPM        1 Kali     -    Risiko         PEDOMAN
                                                                                                    SK Rektor tentang
Penetapan                   struktur                    -    SPI        dalam 5         Kebijakan   Sistem Organisasi
                            organisasi                                  tahun      -    Risiko      dan Tata Kerja
                            Penjaminan                                                  Kepatuhan
                            Mutu UNITA
                            dan Uraian
                            Tugas


                            Penetapan    Dekan          GPM             1 Kali     -    Risiko      SK Dekan
                            unit                                        dalam 5         Kebijakan   Struktur
                            penjaminan                                  tahun      -    Risiko      Organisasi dan
                            mutu di                                                     Kepatuhan   Tat Kerja
                            Fakultas                                                                Fakultas
                                                                                                           2024

                                                                                                MANUAL MUTU




                                                                                                  DOKUMEN
                SIKLUS                  PENANGGUNG                               POTENSI           DUKUNG
SIKLUS PPEPP                                           PELAKSANA    WAKTU
                OSDAT      PROSES          JAWAB                                  RISIKO             DAN
                                                                                                  PEDOMAN

               Sistem    Penetapan      Rektor UNITA   PPM         1 Kali    -   Risiko        SK Pernyataan
                         dokumen                                   dalam 2       Kebijakan     dan Kebijakan
                         SPMI tingkat                              tahun     -   Risiko        Mutu, SK
                         Universitas                                             Kepatuhan     Rektor tentang
                                                                             -   Risiko        Manual Mutu,
                                                                                 Operasional   SPMI, SK
                                                                                               Rektor tentang
                                                                                               Standar Mutu,
                                                                                               SK Rektor
                                                                                               tentang
                                                                                               Formulir Mutu,
                                                                                               SK Rektor
                                                                                               tentang Luaran
                                                                                               dan Capaian
                                                                                               Tri Dharma, SK
                                                                                               Rektor tentang
                                                                                               Instruksi Kerja
                                                                                     2024

                                                                          MANUAL MUTU




Penetapan     PPM            Dekan dan       1 Kali    -   Risiko        SK Pernyataan
dokumen                      GPM             dalam 2       Kebijakan     dan Kebijakan
SPMI                                         tahun     -   Risiko        Mutu, SK Rektor
tingkat                                                    Kepatuha      tentang Manual
Fakultas                                                   Risiko        Mutu, SPMI, SK
                                                           Operasional   Rektor tentang
                                                                         Standar Mutu, SK
                                                                         Rektor tentang
                                                                         Formulir Mutu,
                                                                         SK Rektor tentang
                                                                         Manual Prosedur,
                                                                         SK Rektor tentang
                                                                         Luaran dan
                                                                         Capaian Tri
                                                                         Dharma, SK
                                                                         Rektor tentang
                                                                         Instruksi Kerja
Pelaksanaan   Rektor UNITA   Wakil Rektor,   1 Kali    -   Risiko        Renstra UNITA
Renstra                      Dekan           dalam 5       Kebijakan
UNITA                                        tahun     -   Risiko
                                                           Kepatuhan
                                                       -   Risiko
                                                           Operasion
                                                       -   Risiko
                                                           Reputasi
                                                                                            2024

                                                                                 MANUAL MUTU




Pelaksanaan   Pelaksanaa   Ketua PPM   -   Ketua       1 Kali    -   Risiko      Renstra UNITA
              Renstra                      PPM         dalam 5       Kebijakan
                                       -   Ka. Bag.    tahun     -   Risiko
                                           Pengemba              -   Kepatuha
                                           ngan                      n
                                           SPMI                  -   Risiko
                                       -   Ka. Bag.                  Operasion
                                           Audit dan                 al
                                           Monevin               -   Risiko
                                                                     Reputasi
                                                                                 2024

                                                                      MANUAL MUTU




Pelaksanaan Rektor UNITA    Wakil Rektor,   1 Kali    -   Risiko      Standar Mutu
Perjanjian                  Dekan           dalam 1       Kebijakan   Tata Pamong dan
Kinerja UNITA                               tahun     -   Risiko      Tata Kelola,
                                                          Kepatuhan
                                                      -   Risiko
                                                          Operasional




Pemutakhiran - Ka. Biro     - Operator PD   2 kali    -   Risiko      Standar Mutu
Data PDDikti   Administrasi   DIKTI         dalam 1       Kebijakan   Sumber Daya
               dan          - Tim SI        tahun     -   Risiko      Manusia
               Akademik                                   Kepatuhan
             - Ka. Bag.                               -   Risiko
               Badan                                      Operasional
               Kepegawaian                            -   Risiko
                                                          Reputasi
                                                                              2024

                                                                    MANUAL MUTU




Pemutakhiran Wakil Rektor I   Tim SI   2 kali    -   Risiko      Standar Mutu
data SIAKAD                            dalam 1       Kebijakan   Sumber Daya
                                       tahun     -   Risiko      Manusia
                                                     Kepatuhan
                                                 -   Risiko
                                                     Operasional
                                                 -   Risiko
                                                     Reputasi
Peningkatan   PPM             PPM      1 Kali    -   Risiko        Standar Mutu
Kapasitas                              dalam 1       Kebijakan     Sumber Daya
GPM                                    tahun     -   Risiko        Manusia
                                                     Kepatuhan

Fasilitasi    PPM             PPM      2 Kali    -   Risiko        Dokumen Mutu
persiapan                              dalam 1       Kebijakan
                                                                   (Kebijakan,
akreditasi                             tahun     -   Risiko
                                                                   Manual, Standar,
                                                     Kepatuhan
                                                                   dan Formulir)
                                                 -   Risiko
                                                     Operasional
                                                 -   Risiko
                                                     Reputasi
                                                                                 2024

                                                                      MANUAL MUTU




Pengelolaan   Ketua Program   Ketua Tim   1x / Tahun -   Risiko      Monev Pendidikan
Pendidikan    Studi           Kurikulum                  Kebijakan
                              Prodi                  -   Risiko
                                                         Kepatuhan
                                                         Risiko
                                                         Operasion
                                                     -   Risiko
                                                         Reputasi


Pengelolaan   Ketua LPPM      LPPM        1x / Tahun -   Risiko      Monev Peneltiian
Penelitian    Ketua PPM       PPM                        Kebijakan
                                                     -   Risiko
                                                         Kepatuhan
                                                     -   Risiko
                                                         Operasion
                                                     -   Risiko
                                                         Reputasi


Pengelolaan   Ketua LPPM      LPPM        1x / Tahun -   Risiko      Monev PkM
Pengabdian    Ketua PPM       PPM                        Kebijakan
Masyarakat                                           -   Risiko
                                                         Kepatuhan
                                                     -   Risiko
                                                         Operasion
                                                     -   Risiko
                                                         Reputasi
                                                                                                          2024

                                                                                              MANUAL MUTU




Evaluasi   Audit   Monev          PPM, Ka. Bag.   PPM, Ka.        1x / Tahun -   Risiko      Monev Evaluasi
                   Capaian        Audit dan       Bag. Audit                     Kebijakan   dan Capaian tri
                   Renstra        Monev           dan Monev                  -   Risiko      Dharma
                                  Dan GPM         dan GPM                        Kepatuhan
                                                                             -   Risiko
                                                                                 Operasion
                                                                             -   Risiko
                                                                                 Reputasi


                   Monev Visi     PPM, Ka. Bag.   PPM, Ka. Bag.   1x / Tahun -   Risiko      Monev VMTS
                   Misi Tujuan    Audit dan       Audit dan                      Kebijakan
                   dan Strategi   Monev, Dekan,   Monev, Dekan,              -   Risiko
                                  Ka. Prodi       Ka. Prodi                      Kepatuhan
                                  dan GPM         dan GPM                    -   Risiko
                                                                                 Operasion
                                                                             -   Risiko
                                                                                 Reputasi


                   Monev Tata     PPM, Ka. Bag.   PPM, Ka. Bag.   1x / Tahun -   Risiko      Monev TPTK
                   Pamong Tata    Audit dan       Audit dan                      Kebijakan
                   kelola dan     Monev, Dekan,   Monev, Dekan,              -   Risiko
                   kerjasama      Ka. Prodi       Ka. Prodi                      Kepatuhan
                                  dan GPM         dan GPM                    -   Risiko
                                                                                 Operasion
                                                                             -   Risiko
                                                                                 Reputasi
                                                                                     2024

                                                                         MANUAL MUTU




Monev         PPM, Ka. Bag.   PPM, Ka. Bag.   1x / Tahun -   Risiko      Monev Mahasiswa
Mahasiswa     Audit dan       Audit dan                      Kebijakan
              Monev, Dekan,   Monev, Dekan,              -   Risiko
              Ka. Prodi       Ka. Prodi                      Kepatuhan
              dan GPM         dan GPM                    -   Risiko
                                                             Operasion
                                                         -   Risiko
                                                             Reputasi


Monev         PPM, Ka. Bag.   PPM, Ka. Bag.   1x / Tahun -   Risiko      Monev SDM
Sumber Daya   Audit dan       Audit dan                      Kebijakan
Manusia       Monev, Dekan,   Monev, Dekan,              -   Risiko
              Ka. Prodi       Ka. Prodi                      Kepatuhan
              dan GPM         dan GPM                    -   Risiko
                                                             Operasion
                                                         -   Risiko
                                                             Reputasi


Monev         PPM, Ka. Bag.   PPM, Ka. Bag.   1x / Tahun -   Risiko      Monev Keuangan
Keuangan      Audit dan       Audit dan                      Kebijakan   dan Monev
sarana dan    Monev, Dekan,   Monev, Dekan,              -   Risiko      Sarana dan
Prasarana     Ka. Prodi       Ka. Prodi                      Kepatuhan   Prasarana
              dan GPM         dan GPM                    -   Risiko
                                                             Operasion
                                                         -   Risiko
                                                             Reputasi
                                                                                    2024

                                                                          MANUAL MUTU




Monev        PPM, Ka. Bag.    PPM, Ka. Bag.   1x / Tahun -   Risiko      Monev Kerjasama
Kerjasama    Audit dan        Audit dan                      Kebijakan
             Monev, Dekan,    Monev, Dekan,              -   Risiko
             Ka. Prodi        Ka. Prodi                      Kepatuhan
             dan GPM          dan GPM                    -   Risiko
                                                             Operasion
                                                         -   Risiko
                                                             Reputasi


Monev MBKM PPM, Ka. Bag.      PPM, Ka. Bag.   1x / Tahun -   Risiko      Monev MBKM
           Audit dan          Audit dan                      Kebijakan
           Monev, Dekan,      Monev, Dekan,              -   Risiko
           Ka. Prodi          Ka. Prodi                      Kepatuhan
           dan GPM            dan GPM                    -   Risiko
                                                             Operasion
                                                         -   Risiko
                                                             Reputasi


Monev         PPM, Ka. Bag.   PPM, Ka. Bag.   1x / Tahun -   Risiko      Monev
Kesejahteraan Audit dan       Audit dan                      Kebijakan   Kesejahteraan
              Monev, Dekan,   Monev, Dekan,              -   Risiko
              Ka. Prodi       Ka. Prodi                      Kepatuhan
              dan GPM         dan GPM                    -   Risiko
                                                             Operasion
                                                         -   Risiko
                                                             Reputasi
                                                                                                              2024

                                                                                                   MANUAL MUTU




                        Monev Proses    PPM, Ka. Bag.   PPM, Ka. Bag.   2x / Tahun -   Risiko      Monev Proses
                        Pembelajaran    Audit dan       Audit dan                      Kebijakan   Pembelajaran
                                        Monev, Dekan,   Monev, Dekan,              -   Risiko
                                        Ka. Prodi       Ka. Prodi                      Kepatuhan
                                        dan GPM         dan GPM                    -   Risiko
                                                                                       Operasion
                                                                                   -   Risiko
                                                                                       Reputasi


                        Monev           PPM, Ka. Bag.   PPM, Ka. Bag.   2x / Tahun -   Risiko      Monev Pelayanan
                        Pelayanan       Audit dan       Audit dan                      Kebijakan   kepada
                        kepada          Monev, Dekan,   Monev, Dekan,              -   Risiko      Mahasiswa
                        Mahasiswa       Ka. Prodi       Ka. Prodi                      Kepatuhan
                                        dan GPM         dan GPM                    -   Risiko
                                                                                       Operasion
                                                                                   -   Risiko
                                                                                       Reputasi


Pengendalian   Tindak   Analisis        Ketua PPM       Ka. PPM         1 kali     -   Risiko      RTM dan RTL
               Lanjut   Kajian                          Ka. GPM         dalam 1        Kebijakan   Capaian Renstra
                        Capaian                                         tahun      -   Risiko
                                                        Dekan
                        Standar dan                                                    Kepatuhan
                        Indikator                       Kaprodi
                                                                                   -   Risiko
                        Kinerja                                                        Operasion
                        sebagai Early
                                                                                   -   Risiko
                        Waning
                                                                                       Reputasi
                        System
                                                                                       2024

                                                                            MANUAL MUTU




Diseminasi       PPM, Ka. Bag.   PPM, Ka. Bag.   1x / Tahun -   Risiko      RTL dari RTM
hasil AMI Visi   Audit dan       Audit dan                      Kebijakan   VMTS
Misi Tujuan      Monev, Dekan,   Monev, Dekan,              -   Risiko
dan Strategi     Ka. Prodi       Ka. Prodi                      Kepatuhan
                 dan GPM         dan GPM                    -   Risiko
                                                                Operasion
                                                            -   Risiko
                                                                Reputasi


Diseminasi     PPM, Ka. Bag.     PPM, Ka. Bag.   1x / Tahun -   Risiko      RTL dari RTM
hasil AMI Tata Audit dan         Audit dan                      Kebijakan   TPTK
Pamong Tata Monev, Dekan,        Monev, Dekan,              -   Risiko
kelola dan     Ka. Prodi         Ka. Prodi                      Kepatuhan
kerjasama      dan GPM           dan GPM                    -   Risiko
                                                                Operasion
                                                            -   Risiko
                                                                Reputasi


Diseminasi       PPM, Ka. Bag.   PPM, Ka. Bag.   1x / Tahun -   Risiko      RTL dari RTM
hasil AMI        Audit dan       Audit dan                      Kebijakan   Mahasiswa
Mahasiswa        Monev, Dekan,   Monev, Dekan,              -   Risiko
                 Ka. Prodi       Ka. Prodi                      Kepatuhan
                 dan GPM         dan GPM                    -   Risiko
                                                                Operasion
                                                            -   Risiko
                                                                Reputasi
                                                                                    2024

                                                                         MANUAL MUTU




Diseminasi    PPM, Ka. Bag.   PPM, Ka. Bag.   1x / Tahun -   Risiko      RTL dari RTM
hasil AMI     Audit dan       Audit dan                      Kebijakan   SDM
Sumber Daya   Monev, Dekan,   Monev, Dekan,              -   Risiko
Manusia       Ka. Prodi       Ka. Prodi                      Kepatuhan
              dan GPM         dan GPM                    -   Risiko
                                                             Operasion
                                                         -   Risiko
                                                             Reputasi


Diseminasi    PPM, Ka. Bag.   PPM, Ka. Bag.   1x / Tahun -   Risiko      RTL dari RTM
hasil AMI     Audit dan       Audit dan                      Kebijakan   Keuangan dan
Keuangan      Monev, Dekan,   Monev, Dekan,              -   Risiko      RTL dari RTM
sarana dan    Ka. Prodi       Ka. Prodi                      Kepatuhan   Sarana dan
Prasarana     dan GPM         dan GPM                    -   Risiko      Prasarana
                                                             Operasion
                                                         -   Risiko
                                                             Reputasi


Diseminasi    PPM, Ka. Bag.   PPM, Ka. Bag.   1x / Tahun -   Risiko      RTL dari RTM
hasil AMI     Audit dan       Audit dan                      Kebijakan   Kerjasama
Kerjasama     Monev, Dekan,   Monev, Dekan,              -   Risiko
              Ka. Prodi       Ka. Prodi                      Kepatuhan
              dan GPM         dan GPM                    -   Risiko
                                                             Operasion
                                                         -   Risiko
                                                             Reputasi
                                                                                     2024

                                                                           MANUAL MUTU




Diseminasi     PPM, Ka. Bag.   PPM, Ka. Bag.   1x / Tahun -   Risiko      RTL dari RTM
hasil AMI      Audit dan       Audit dan                      Kebijakan   MBKM
MBKM           Monev, Dekan,   Monev, Dekan,              -   Risiko
               Ka. Prodi       Ka. Prodi                      Kepatuhan
               dan GPM         dan GPM                    -   Risiko
                                                              Operasion
                                                          -   Risiko
                                                              Reputasi


Diseminasi    PPM, Ka. Bag.    PPM, Ka. Bag.   1x / Tahun -   Risiko      RTL dari RTM
hasil AMI     Audit dan        Audit dan                      Kebijakan   Kesejahteraan
Kesejahteraan Monev, Dekan,    Monev, Dekan,              -   Risiko
              Ka. Prodi        Ka. Prodi                      Kepatuhan
              dan GPM          dan GPM                    -   Risiko
                                                              Operasion
                                                          -   Risiko
                                                              Reputasi


Diseminasi     PPM, Ka. Bag.   PPM, Ka. Bag.   2x / Tahun -   Risiko      RTL dari RTM
hasil AMI      Audit dan       Audit dan                      Kebijakan   Proses
Proses         Monev, Dekan,   Monev, Dekan,              -   Risiko      Pembelajaran
Pembelajaran   Ka. Prodi       Ka. Prodi                      Kepatuhan
               dan GPM         dan GPM                    -   Risiko
                                                              Operasion
                                                          -   Risiko
                                                              Reputasi
                                                                                                               2024

                                                                                                 MANUAL MUTU




                       Diseminasi     PPM, Ka. Bag.   PPM, Ka. Bag.   2x / Tahun -   Risiko      RTL dari RTM
                       hasil AMI      Audit dan       Audit dan                      Kebijakan   Pelayanan kepada
                       Pelayanan      Monev, Dekan,   Monev, Dekan,              -   Risiko      Mahasiswa
                       kepada         Ka. Prodi       Ka. Prodi                      Kepatuhan
                       Mahasiswa      dan GPM         dan GPM                    -   Risiko
                                                                                     Operasion
                                                                                 -   Risiko
                                                                                     Reputasi


Peningkatan   Tindak   Penetapan    Ketua PPM         PPM dan GPM     Periodik   -   Risiko      Dokumen Standar
              Lanjut   Standar Mutu                   UNITA           sesuai         Kebijakan   Mutu
                       UNITA                                          Program    -   Risiko
                                                                      Kerja          Kepatuhan
                                                                                 -   Risiko
                                                                                     Operasion
                                                                                 -   Risiko
                                                                                     Reputasi


                       Penetapan      Ketua PPM       -   PPM         Periodik   -   Risiko      Dokumen Standar
                       Indikator                      -   Dekan       sesuai         Kebijakan   Mutu dan
                       Kinerja Baru                   -   Kaprodi     Program    -   Risiko      Formir Mutu
                                                      -   Ka. Bag.    Kerja          Kepatuhan
                                                          Pengamban              -   Risiko
                                                          gan SPMI                   Operasion
                                                      -   GPM
                                                                                 -   Risiko
                                                                                     Reputasi
                                                                                 2024

                                                                       MANUAL MUTU




Penetapan       Ketua PPM   -   PPM         Periodik   -   Risiko      Dokumen Standar
program                     -   Dekan       sesuai         Kebijakan   Mutu
Prioritas dan               -   Kaprodi     Program    -   Risiko
Unggulan                    -   Ka. Bag.    Kerja          Kepatuhan
                                Pengamban              -   Risiko
                                gan SPMI                   Operasion
                            -   GPM
                                                       -   Risiko
                                                           Reputasi
                                                                               2024
                                                                    MANUAL MUTU




12. Kebutuhan Dokumen, Formulir, dan SOP
Kebutuhan dokumen di PPM disesuaikan dengan SK Rektor Unita Nomor :
A/094.A/KEP/UNITA/XII/2022    Tentang    Struktur   Organisasi   Universitas
Tulungagung dan SK Rektor Unita Nomor : A/061.A/KEP/UNITA/XII/2020
Tentang Uraian Tugas di Lingkungan Universitas. Secara umum kebutuhan
SOP pada PPM sesuai dengan bidang tugas yang ada dalam Susunan
Organisasi PPM, yaitu: SPMI, AMI, Akreditasi dan Pengembangan Mutu
Universitas. Mengacu kepada klasifikasi dokumen SPMI UNITA, maka PPM
memiliki beberapa jenis dokumen penjaminan mutu, yaitu:
      1. Pernyataan dan Kebijakan Mutu
      2. Manual Mutu
      3. Standar Mutu
      4. Formulir Mutu
      5. Manual Prosedur Fakultas Ekonomi
      6. Manual Prosedur Fakultas Pertanian
      7. Manual Prosedur Fakultas Hukum
      8. Manual Prosedur Fakultas Ilmu Sosial dan Ilmu Politik
      9. Manual Prosedur Fakultas Teknik
      10. Pengaturan pengelolaan SPMI Institusi
      11. Pengaturan organisasi pengelola SPMI Institusi
      12. Pengaturan terkait pelaksanaan standar dalam SPMI Institusi
      13. Pengaturan terkait evaluasi pelaksanaan standar
      14. Pengaturan terkait pengendalian pelaksanaan standar
      15. Pengaturan terkait peningkatan standar dalam SPMI Institusi
                                                                               2024
                                                                    MANUAL MUTU


13. Referensi
   a) Undang–Undang RepUNITAlik Indonesia No. 20 Tahun 2003 tentang
      Sistem Pendidikan Nasional;
   b) Undang–Undang       RepUNITAlik   Indonesia No.     12    Tahun   2012
      tentang Pendidikan Tinggi;
   c) Peraturan Pemerintah RepUNITAlik Indonesia No. 4 Tahun 2014
      tentang   Penyelenggaraan     Pendidikan   Tinggi   dan   Pengelolaan
      Perguruan Tinggi;
   d) Peraturan Menteri Pendidikan dan Kebudayaan Nomor 3 Tahun 2020
      tentang Standar Nasional Pendidikan Tinggi
   e) Peraturan Menteri Pendidikan Dan Kebudayaan Nomor 5 Tahun 2020
      tentang Akreditasi Program Studi Dan Perguruan Tinggi;
   f) Peraturan Menteri Pendidikan, Kebudayaan, Riset, dan Teknologi
      Nomor 53 Tahun 2023 tentang Penjaminan Mutu Pendidikan Tinggi
   g) Peraturan Badan Akreditasi Nasional Perguruan Tinggi Nomor 16
      Tahun 2023 Tentang Implementasi Mekanisme Automasi Pada
      Akreditasi Program Studi
   h) STATUTA Universitas Tulungagung;
   i) RENSTRA Universitas Tulungagung.
