SALINAN




   PERATURAN MENTERI PENDIDIKAN TINGGI, SAINS, DAN TEKNOLOGI
                     REPUBLIK INDONESIA
                    NOMOR 39 TAHUN 2025
                          TENTANG
              PENJAMINAN MUTU PENDIDIKAN TINGGI

               DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA

          MENTERI PENDIDIKAN TINGGI, SAINS, DAN TEKNOLOGI
                       REPUBLIK INDONESIA,


 Menimbang    : a.   bahwa untuk meningkatkan mutu penyelenggaraan
                     pendidikan tinggi yang berdampak dan selaras dengan
                     perkembangan penjaminan mutu pendidikan tinggi
                     secara internasional, perlu melakukan penyesuaian
                     kebijakan penjaminan mutu pendidikan tinggi dalam
                     Peraturan Menteri Pendidikan, Kebudayaan, Riset, dan
                     Teknologi Nomor 53 Tahun 2023 tentang Penjaminan
                     Mutu Pendidikan Tinggi;
                b.   bahwa Peraturan Menteri Pendidikan, Kebudayaan,
                     Riset, dan Teknologi Nomor 53 Tahun 2023 tentang
                     Penjaminan Mutu Pendidikan Tinggi sebagaimana
                     dimaksud dalam huruf a sudah tidak sesuai dengan
                     perkembangan dan kebutuhan hukum, sehingga perlu
                     diganti;
                c.   bahwa    berdasarkan    pertimbangan   sebagaimana
                     dimaksud dalam huruf a dan huruf b, perlu
                     menetapkan Peraturan Menteri Pendidikan Tinggi,
                     Sains, dan Teknologi tentang Penjaminan Mutu
                     Pendidikan Tinggi;

 Mengingat    : 1.   Pasal 17 ayat (3) Undang-Undang Dasar Negara
                     Republik Indonesia Tahun 1945;
                2.   Undang-Undang Nomor 39 Tahun 2008 tentang
                     Kementerian Negara (Lembaran Negara Republik
                     Indonesia Tahun 2008 Nomor 166, Tambahan
                     Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4916)
                     sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang
                     Nomor 61 Tahun 2024 tentang Perubahan atas
                     Undang-Undang Nomor 39 Tahun 2008 tentang
                     Kementerian Negara (Lembaran Negara Republik
                     Indonesia Tahun 2024 Nomor 225 Tambahan Lembaran
                     Negara Republik Indonesia Nomor 6994);
                                 -2-



              3.   Undang-Undang Nomor 12 Tahun 2012 tentang
                   Pendidikan Tinggi (Lembaran Negara Republik
                   Indonesia Tahun 2012 Nomor 158, Tambahan
                   Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5336);
              4.   Peraturan Pemerintah Nomor 4 Tahun 2014 tentang
                   Penyelenggaraan Pendidikan Tinggi dan Pengelolaan
                   Perguruan Tinggi (Lembaran Negara Republik Indonesia
                   Tahun 2014 Nomor 16, Tambahan Lembaran Negara
                   Republik Indonesia Nomor 5500);
              5.   Peraturan Pemerintah Nomor 57 Tahun 2021 tentang
                   Standar Nasional Pendidikan (Lembaran Negara
                   Republik Indonesia Tahun 2021 Nomor 87, Tambahan
                   Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 6676)
                   sebagaimana     telah  diubah   dengan     Peraturan
                   Pemerintah Nomor 4 Tahun 2022 tentang Perubahan
                   atas Peraturan Pemerintah Nomor 57 Tahun 2021
                   tentang Standar Nasional Pendidikan (Lembaran
                   Negara Republik Indonesia Tahun 2022 Nomor 14,
                   Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor
                   6762);
              6.   Peraturan Presiden Nomor 189 Tahun 2024 tentang
                   Kementerian Pendidikan Tinggi, Sains, dan Teknologi
                   (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2024
                   Nomor 386);
              7.   Peraturan Menteri Pendidikan Tinggi, Sains, dan
                   Teknologi Nomor 1 Tahun 2024 tentang Organisasi dan
                   Tata Kerja Kementerian Pendidikan Tinggi, Sains, dan
                   Teknologi (Berita Negara Republik Indonesia Tahun
                   2024 Nomor 1051);

                           MEMUTUSKAN:

Menetapkan   : PERATURAN MENTERI PENDIDIKAN TINGGI, SAINS, DAN
               TEKNOLOGI TENTANG PENJAMINAN MUTU PENDIDIKAN
               TINGGI.

                                      BAB I
                                 KETENTUAN UMUM

                                       Pasal 1
              Dalam Peraturan Menteri ini yang dimaksud dengan:
              1.  Penjaminan Mutu Pendidikan Tinggi adalah kegiatan
                  sistemik untuk meningkatkan mutu pendidikan tinggi
                  secara berencana dan berkelanjutan.
              2.  Standar Nasional Pendidikan Tinggi yang selanjutnya
                  disebut SN Dikti adalah satuan standar yang meliputi
                  standar nasional pendidikan ditambah dengan standar
                  penelitian dan standar pengabdian kepada masyarakat.
              3.  Tridharma Perguruan Tinggi yang selanjutnya disebut
                  Tridharma adalah kewajiban perguruan tinggi untuk
                  menyelenggarakan      pendidikan,   penelitian,   dan
                  pengabdian kepada masyarakat.
              4.  Sistem Penjaminan Mutu Pendidikan Tinggi yang
                  selanjutnya disebut SPM Dikti adalah rangkaian unsur
                  dan proses terkait mutu pendidikan tinggi yang saling
                     -3-



      berkaitan dan tersusun secara teratur dalam menjamin
      dan meningkatkan mutu pendidikan tinggi secara
      berencana dan berkelanjutan.
5.    Sistem Penjaminan Mutu Internal yang selanjutnya
      disingkat SPMI adalah rangkaian unsur dan proses
      yang saling berkaitan dan tersusun secara teratur
      dalam rangka menjamin dan meningkatkan mutu
      pendidikan tinggi di perguruan tinggi secara otonom.
6.    Sistem Penjaminan Mutu Eksternal yang selanjutnya
      disingkat SPME adalah rangkaian unsur dan proses
      yang saling berkaitan dan tersusun secara teratur
      dalam rangka menjamin dan meningkatkan mutu
      pendidikan tinggi melalui Akreditasi.
7.    Akreditasi adalah kegiatan penilaian sesuai dengan
      kriteria yang telah ditetapkan berdasarkan SN Dikti.
8.    Masa Tempuh Kurikulum adalah waktu teoretis yang
      dibutuhkan untuk menyelesaikan seluruh beban
      belajar dalam kurikulum pada suatu program
      pendidikan tinggi secara penuh waktu.
9.    Masa Studi adalah waktu yang dibutuhkan oleh
      mahasiswa untuk menyelesaikan seluruh beban belajar
      dalam kurikulum pada suatu program pendidikan
      tinggi yang dapat berbeda dari Masa Tempuh
      Kurikulum.
10.   Pangkalan Data Pendidikan Tinggi yang selanjutnya
      disebut     PD     Dikti    adalah    kumpulan     data
      penyelenggaraan pendidikan tinggi seluruh perguruan
      tinggi yang terintegrasi secara nasional.
11.   Kementerian Pendidikan Tinggi, Sains, dan Teknologi
      yang selanjutnya disebut Kementerian adalah
      kementerian yang menyelenggarakan suburusan
      pemerintahan pendidikan tinggi yang merupakan
      lingkup urusan pemerintahan di bidang pendidikan
      dan urusan pemerintahan di bidang ilmu pengetahuan
      dan teknologi.
12.   Menteri Pendidikan Tinggi, Sains, dan Teknologi yang
      selanjutnya disebut Menteri adalah menteri yang
      menyelenggarakan          suburusan       pemerintahan
      pendidikan tinggi yang merupakan lingkup urusan
      pemerintahan di bidang pendidikan dan urusan
      pemerintahan di bidang ilmu pengetahuan dan
      teknologi.
13.   Badan Akreditasi Nasional Perguruan Tinggi yang
      selanjutnya disingkat BAN-PT adalah badan yang
      dibentuk oleh Pemerintah untuk mengembangkan
      sistem Akreditasi.
14.   Lembaga Akreditasi Mandiri yang selanjutnya disingkat
      LAM adalah lembaga akreditasi mandiri yang dibentuk
      oleh Pemerintah atau masyarakat yang diakui oleh
      Pemerintah.

                          Pasal 2
(1)   Penjaminan Mutu Pendidikan Tinggi dilakukan melalui
      penetapan, pelaksanaan, evaluasi, pengendalian, dan
      peningkatan standar pendidikan tinggi.
                    -4-



(2)   Standar pendidikan tinggi sebagaimana dimaksud pada
      ayat (1) terdiri atas:
      a. SN Dikti; dan
      b. standar pendidikan tinggi yang ditetapkan oleh
           perguruan tinggi.

                       BAB II
         STANDAR NASIONAL PENDIDIKAN TINGGI

                       Bagian Kesatu
                          Umum

                            Pasal 3
(1)   SN Dikti bertujuan untuk:
      a. memberikan kerangka penyelenggaraan pendidikan
         tinggi untuk mencapai tujuan pendidikan tinggi
         yang berperan strategis dalam mencerdaskan
         kehidupan bangsa, serta memajukan ilmu
         pengetahuan dan teknologi untuk kemajuan
         pembangunan         bangsa      Indonesia     yang
         berkelanjutan;
      b. menjamin penyelenggaraan pendidikan tinggi yang
         efektif, inklusif, dan adaptif sesuai dinamika
         perkembangan ilmu pengetahuan, teknologi, dan
         kehidupan masyarakat;
      c. menjamin penyelenggaraan pendidikan tinggi untuk
         menghasilkan sumber daya manusia unggul; dan
      d. mendorong perguruan tinggi untuk secara
         berkelanjutan meningkatkan mutu melampaui SN
         Dikti.
(2)   SN Dikti wajib dipenuhi setiap perguruan tinggi untuk
      mewujudkan tujuan pendidikan nasional.

                             Pasal 4
(1)   SN Dikti terdiri atas:
      a. standar nasional pendidikan;
      b. standar penelitian; dan
      c. standar pengabdian kepada masyarakat.
(2)   Standar nasional pendidikan, standar penelitian, dan
      standar pengabdian kepada masyarakat sebagaimana
      dimaksud pada ayat (1) merupakan satu kesatuan yang
      tidak terpisahkan sebagai dasar bagi perguruan tinggi
      dalam penyelenggaraan Tridharma.
(3)   Penyelenggaraan Tridharma sebagaimana dimaksud
      pada ayat (2) sesuai dengan misi dan mandat perguruan
      tinggi dengan menentukan proporsi pelaksanaan
      masing-masing dharma di tingkat perguruan tinggi,
      program studi, dan individu dosen.
                     -5-



                       Bagian Kedua
                Standar Nasional Pendidikan

                           Paragraf 1
                            Umum

                            Pasal 5
(1)   Standar nasional pendidikan terdiri atas:
      a. standar luaran pendidikan;
      b. standar proses pendidikan; dan
      c.   standar masukan pendidikan.
(2)   Standar luaran pendidikan sebagaimana dimaksud
      pada ayat (1) huruf a merupakan standar kompetensi
      lulusan.
(3)   Standar proses pendidikan sebagaimana dimaksud
      pada ayat (1) huruf b terdiri atas:
      a. standar proses pembelajaran;
      b. standar penilaian; dan
      c.   standar pengelolaan.
(4)   Standar masukan pendidikan sebagaimana dimaksud
      pada ayat (1) huruf c terdiri atas:
      a. standar isi;
      b. standar dosen dan tenaga kependidikan;
      c.   standar sarana dan prasarana; dan
      d. standar pembiayaan.
(5)   Standar nasional pendidikan sebagaimana dimaksud
      pada ayat (1) menjadi acuan dalam menyusun,
      menyelenggarakan, dan mengevaluasi kurikulum.

                         Paragraf 2
                Standar Kompetensi Lulusan

                           Pasal 6
(1)   Standar kompetensi lulusan merupakan kriteria
      minimal mengenai kesatuan kompetensi sikap,
      keterampilan, dan pengetahuan yang menunjukkan
      capaian mahasiswa dari hasil pembelajarannya pada
      akhir program pendidikan tinggi.
(2)   Standar kompetensi lulusan sebagaimana dimaksud
      pada ayat (1) digunakan untuk menyiapkan mahasiswa
      menjadi anggota masyarakat yang beriman, bertakwa,
      berakhlak mulia, berkarakter sesuai dengan nilai-nilai
      Pancasila, mampu dan mandiri untuk menerapkan,
      mengembangkan, menemukan ilmu pengetahuan dan
      teknologi yang bermanfaat bagi masyarakat, serta
      secara aktif mengembangkan potensinya.
(3)   Standar kompetensi lulusan sebagaimana dimaksud
      pada ayat (1) dirumuskan dalam capaian pembelajaran
      lulusan.

                           Pasal 7
Capaian pembelajaran lulusan sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 6 ayat (3) untuk setiap program studi mencakup
kompetensi yang meliputi:
a. penguasaan       ilmu    pengetahuan    dan teknologi,
                     -6-



      kecakapan/keterampilan spesifik dan aplikasinya
      untuk 1 (satu) atau sekumpulan bidang keilmuan
      tertentu;
b.    kecakapan umum yang dibutuhkan sebagai dasar
      untuk penguasaan ilmu pengetahuan dan teknologi
      serta bidang kerja yang relevan;
c.    pengetahuan dan keterampilan yang dibutuhkan untuk
      dunia kerja dan/atau melanjutkan studi pada jenjang
      yang lebih tinggi ataupun untuk mendapatkan
      sertifikat profesi; dan
d.    kemampuan intelektual untuk berpikir secara mandiri
      dan kritis sebagai pembelajar sepanjang hayat.

                            Pasal 8
(1)   Capaian pembelajaran lulusan sebagaimana dimaksud
      dalam Pasal 7 disusun oleh unit pengelola program
      studi dengan melibatkan:
      a. pemangku kepentingan; dan/atau
      b. dunia usaha, dunia industri, dan dunia kerja.
(2)   Capaian pembelajaran lulusan sebagaimana dimaksud
      pada ayat (1) memperhatikan:
      a. visi dan misi perguruan tinggi;
      b. kerangka kualifikasi nasional Indonesia;
      c.   perkembangan ilmu pengetahuan dan teknologi;
      d. kebutuhan kompetensi kerja dari dunia kerja;
      e.   ranah keilmuan program studi;
      f.   kompetensi utama lulusan program studi; dan
      g.   kurikulum program studi sejenis.
(3)   Capaian pembelajaran lulusan sebagaimana dimaksud
      pada ayat (1) diinformasikan kepada mahasiswa pada
      program studi tersebut.
(4)   Capaian pembelajaran lulusan sebagaimana dimaksud
      pada ayat (1) disusun ke dalam mata kuliah pada setiap
      program studi.
(5)   Mata kuliah sebagaimana dimaksud pada ayat (4)
      memiliki capaian pembelajaran mata kuliah yang
      berkontribusi pada capaian pembelajaran lulusan.

                          Pasal 9
Kompetensi utama lulusan program studi sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 8 ayat (2) huruf f harus memenuhi
ketentuan:
a. program diploma satu, minimal:
     1. menguasai konsep umum pengetahuan dan
          keterampilan operasional lengkap; dan
     2. mampu melaksanakan serangkaian tugas spesifik;
b. program diploma dua, minimal:
     1. menguasai prinsip dasar pengetahuan serta
          keterampilan pada bidang keahlian tertentu; dan
     2. mampu menyelesaikan tugas berlingkup luas serta
          kasus spesifik dengan memilih metode baku yang
          tepat;
c.   program diploma tiga, minimal:
     1. menguasai konsep teoretis bidang pengetahuan
          dan keterampilan tertentu secara umum;
                    -7-



     2.   mampu menyelesaikan pekerjaan berlingkup luas;
          dan
     3. mampu memilih metode yang sesuai dari beragam
          pilihan yang sudah maupun belum baku
          berdasarkan analisis data;
d.   program sarjana, minimal:
     1. menguasai konsep teoretis bidang pengetahuan
          dan keterampilan tertentu secara umum dan
          khusus untuk menyelesaikan masalah secara
          prosedural sesuai dengan lingkup pekerjaannya;
          dan
     2. mampu beradaptasi terhadap situasi perubahan
          yang dihadapi;
e.   program sarjana terapan, minimal:
     1. mampu menerapkan konsep teoretis bidang
          pengetahuan dan keterampilan tertentu secara
          umum dan khusus untuk menyelesaikan masalah
          secara prosedural sesuai dengan lingkup
          pekerjaannya; dan
     2. mampu beradaptasi terhadap situasi perubahan
          yang dihadapi;
f.   program profesi, minimal:
     1. menguasai teori aplikasi bidang pengetahuan dan
          keterampilan tertentu dengan memanfaatkan ilmu
          pengetahuan dan teknologi pada bidang profesi
          tertentu; dan
     2. mampu mengelola sumber daya, menerapkan
          standar       profesi,      mengevaluasi,      dan
          mengembangkan strategi organisasi;
g.   program magister, minimal menguasai teori bidang
     pengetahuan tertentu untuk mengembangkan ilmu
     pengetahuan dan teknologi melalui riset atau
     penciptaan karya inovatif;
h.   program     magister     terapan,    minimal     mampu
     mengembangkan          keahlian    dengan      landasan
     pemahaman ilmu pengetahuan dan teknologi melalui
     riset atau penciptaan karya inovatif yang dapat
     diterapkan di lingkup pekerjaan tertentu;
i.   program spesialis, minimal menguasai teori bidang ilmu
     pengetahuan tertentu untuk mengembangkan ilmu
     pengetahuan dan teknologi pada bidang keilmuan dan
     praktik profesionalnya melalui praktik profesional serta
     didukung dengan riset keilmuan;
j.   program doktor, minimal:
     1. menguasai       filosofi   keilmuan   bidang    ilmu
          pengetahuan dan keterampilan tertentu; dan
     2. mampu melakukan pendalaman dan perluasan
          ilmu pengetahuan dan teknologi melalui riset atau
          penciptaan karya orisinal dan teruji;
k.   program doktor terapan, minimal:
     1. mampu mengembangkan dan meningkatkan
          keahlian spesifik yang mendalam didasari
          penerapan pemahaman filosofi keilmuan bidang
          ilmu pengetahuan dan keterampilan tertentu; dan
                     -8-



      2.   mampu melakukan pendalaman dan perluasan
           ilmu pengetahuan dan teknologi melalui riset atau
           penciptaan karya inovatif yang dapat diterapkan di
           lingkup pekerjaan tertentu; dan
l.    program subspesialis, minimal:
      1. menguasai filosofi keilmuan bidang pengetahuan
           dan keterampilan tertentu; dan
      2. mampu         melakukan        pendalaman      ilmu
           pengetahuan dan teknologi secara lebih spesifik di
           dalam    bidang    keilmuannya      dan    praktik
           profesionalnya melalui praktik profesional serta
           didukung dengan riset keilmuan.

                          Pasal 10
(1)   Kompetensi utama lulusan program studi sebagaimana
      dimaksud dalam Pasal 9 disusun oleh asosiasi program
      studi sejenis bersama pihak lain yang terkait.
(2)   Dalam hal asosiasi program studi sejenis sebagaimana
      dimaksud pada ayat (1) belum terbentuk, kompetensi
      utama lulusan program studi disusun oleh perguruan
      tinggi.

                         Paragraf 3
                Standar Proses Pembelajaran

                           Pasal 11
(1)   Standar proses pembelajaran merupakan kriteria
      minimal proses pembelajaran untuk mencapai standar
      kompetensi lulusan.
(2)   Standar proses pembelajaran sebagaimana dimaksud
      pada ayat (1) meliputi:
      a. perencanaan proses pembelajaran;
      b. pelaksanaan proses pembelajaran; dan
      c.  penilaian proses pembelajaran.
                           Pasal 12
(1)   Perencanaan     proses   pembelajaran    sebagaimana
      dimaksud dalam Pasal 11 ayat (2) huruf a merupakan
      kegiatan perumusan:
      a. capaian pembelajaran yang menjadi tujuan
           belajar;
      b. cara mencapai tujuan belajar melalui strategi dan
           metode pembelajaran; dan
      c.   cara menilai ketercapaian capaian pembelajaran.
(2)   Perencanaan     proses   pembelajaran    sebagaimana
      dimaksud pada ayat (1) dilakukan oleh dosen dan/atau
      tim dosen pengampu dalam koordinasi unit pengelola
      program studi.
                          Pasal 13
(1)   Pelaksanaan    proses   pembelajaran   sebagaimana
      dimaksud dalam Pasal 11 ayat (2) huruf b merupakan
      pelaksanaan kegiatan pembelajaran secara terstruktur
      sesuai dengan arahan dosen dan/atau tim dosen
      pengampu dengan bentuk, strategi, dan metode
      pembelajaran tertentu.
                     -9-



(2)   Pelaksanaan   proses     pembelajaran sebagaimana
      dimaksud pada ayat (1) mengacu pada perencanaan
      proses pembelajaran dengan memanfaatkan sumber
      pembelajaran yang tepat.

                          Pasal 14
(1)   Pelaksanaan   proses pembelajaran     diselenggarakan
      dengan:
      a. menciptakan         suasana       belajar      yang
           menyenangkan, inklusif, kolaboratif, kreatif, dan
           efektif;
      b. memberikan kesempatan belajar yang sama tanpa
           membedakan latar belakang pendidikan, sosial,
           ekonomi, budaya, bahasa, jalur penerimaan
           mahasiswa, dan kebutuhan khusus mahasiswa;
      c.   menjamin      keamanan,      kenyamanan,      dan
           kesejahteraan hidup sivitas akademika; dan
      d. memberikan fleksibilitas dalam proses pendidikan
           untuk memfasilitasi pendidikan berkelanjutan
           sepanjang hayat.
(2)   Penjaminan       keamanan,       kenyamanan,       dan
      kesejahteraan hidup sivitas akademika sebagaimana
      dimaksud pada ayat (1) huruf c termasuk pencegahan
      dan penanganan kekerasan terhadap sivitas akademika
      sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-
      undangan.
(3)   Fleksibilitas dalam proses pendidikan sebagaimana
      dimaksud pada ayat (1) huruf d diberikan dalam
      bentuk:
      a. proses pembelajaran yang dapat dilakukan secara
           tatap muka, jarak jauh termasuk daring, atau
           kombinasi tatap muka dengan jarak jauh;
      b. keleluasaan kepada mahasiswa untuk mengikuti
           pendidikan dari berbagai tahapan kurikulum atau
           studi sesuai dengan kurikulum program studi; dan
      c.   keleluasaan     kepada      mahasiswa      untuk
           menyelesaikan pendidikan melalui rekognisi
           pembelajaran lampau sesuai dengan ketentuan
           peraturan perundang-undangan.

                           Pasal 15
(1)   Pelaksanaan proses pembelajaran dilaksanakan
      dengan sistem kredit semester.
(2)   Proses pembelajaran sebagaimana dimaksud pada ayat
      (1) dilaksanakan dengan Masa Tempuh Kurikulum 2
      (dua) semester untuk 1 (satu) tahun akademik.
(3)   Selain 2 (dua) semester sebagaimana dimaksud pada
      ayat (2), perguruan tinggi dapat menyelenggarakan 1
      (satu) semester antara sesuai dengan kebutuhan.
(4)   Beban belajar dalam proses pembelajaran sebagaimana
      dimaksud pada ayat (1) dinyatakan dalam satuan kredit
      semester.
(5)   Satuan kredit semester sebagaimana dimaksud pada
      ayat (4) merupakan takaran waktu kegiatan belajar
      yang dibebankan pada mahasiswa per semester dalam
                     -10-



      proses pembelajaran       melalui berbagai bentuk
      pembelajaran    dan     besarnya   pengakuan    atas
      keberhasilan usaha mahasiswa dalam mengikuti
      kegiatan kurikuler di suatu program studi.
(6)   Beban belajar 1 (satu) satuan kredit semester setara
      dengan 45 (empat puluh lima) jam per semester.
                            Pasal 16
(1)   Pemenuhan beban belajar sebagaimana dimaksud
      dalam Pasal 15 ayat (4) dilakukan dalam bentuk kuliah,
      responsi, tutorial, seminar, praktikum, praktik, studio,
      penelitian, perancangan, pengembangan, tugas akhir,
      pelatihan bela negara, pertukaran pelajar, magang,
      wirausaha, pengabdian kepada masyarakat, dan/atau
      bentuk pembelajaran lain.
(2)   Bentuk pembelajaran sebagaimana dimaksud pada
      ayat (1) dilakukan melalui kegiatan:
      a. belajar terbimbing;
      b. penugasan terstruktur; dan/atau
      c.   mandiri.
(3)   Penghitungan beban belajar dalam sistem blok, modul,
      atau bentuk lain ditetapkan sesuai dengan kebutuhan
      dalam memenuhi capaian pembelajaran.
(4)   Pemenuhan beban belajar dapat dilakukan di luar
      program studi dalam bentuk pembelajaran:
      a. dalam program studi yang berbeda pada
           perguruan tinggi yang sama;
      b. dalam program studi yang sama atau program
           studi yang berbeda pada perguruan tinggi lain; dan
      c.   pada lembaga di luar perguruan tinggi.
(5)   Pembelajaran pada lembaga di luar perguruan tinggi
      sebagaimana dimaksud pada ayat (4) huruf c
      merupakan kegiatan dalam program yang dapat
      ditentukan oleh Kementerian dan/atau pemimpin
      perguruan tinggi.
(6)   Pembelajaran pada lembaga di luar perguruan tinggi
      sebagaimana dimaksud pada ayat (4) huruf c
      dilaksanakan dengan bimbingan Dosen dan/atau
      pembimbing lain yang ditentukan oleh perguruan tinggi
      dan/atau lembaga di luar perguruan tinggi yang
      menjadi mitra pelaksanaan proses pembelajaran.
                          Pasal 17
(1)   Beban belajar dan Masa Tempuh Kurikulum pada:
      a. program diploma satu, paling sedikit 36 (tiga puluh
          enam) satuan kredit semester yang dirancang
          selama 2 (dua) semester;
      b. program diploma dua, paling sedikit 72 (tujuh
          puluh dua) satuan kredit semester yang dirancang
          selama 4 (empat) semester; dan
      c.  program diploma tiga, paling sedikit 108 (seratus
          delapan) satuan kredit semester yang dirancang
          selama 6 (enam) semester.
                    -11-



(2)   Distribusi beban belajar sebagaimana dimaksud pada
      ayat (1):
      a. pada semester satu dan semester dua paling
           banyak 20 (dua puluh) satuan kredit semester; dan
      b. pada semester tiga dan seterusnya paling banyak
           24 (dua puluh empat) satuan kredit semester.
(3)   Distribusi beban belajar selain ketentuan sebagaimana
      dimaksud pada ayat (2) dapat dilaksanakan pada
      semester antara paling banyak 9 (sembilan) satuan
      kredit semester.
(4)   Mahasiswa pada program diploma satu, diploma dua,
      dan diploma tiga wajib melaksanakan kegiatan magang
      di dunia usaha, dunia industri, dan dunia kerja yang
      relevan.
(5)   Kegiatan magang sebagaimana dimaksud pada ayat (4)
      dilakukan dengan durasi dan beban belajar yang
      ditetapkan oleh perguruan tinggi.
(6)   Mahasiswa pada program diploma tiga dapat diberikan
      tugas akhir dalam bentuk prototipe, proyek, atau
      bentuk tugas akhir lainnya yang sejenis, baik secara
      individu maupun berkelompok.

                            Pasal 18
(1)   Beban belajar dan Masa Tempuh Kurikulum pada
      program sarjana atau sarjana terapan paling sedikit
      144 (seratus empat puluh empat) satuan kredit
      semester yang dirancang selama 8 (delapan) semester.
(2)   Distribusi beban belajar sebagaimana dimaksud pada
      ayat (1) pada:
      a. semester satu dan semester dua paling banyak
            20 (dua puluh) satuan kredit semester; dan
      b. semester tiga dan seterusnya paling banyak
            24 (dua puluh empat) satuan kredit semester.
(3)   Distribusi beban belajar selain ketentuan sebagaimana
      dimaksud pada ayat (2) dapat dilaksanakan pada
      semester antara paling banyak 9 (sembilan) satuan
      kredit semester.
(4)   Mahasiswa pada program sarjana dan sarjana terapan
      dapat memenuhi sebagian beban belajar di luar
      program studi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 16
      ayat (4).
(5)   Mahasiswa pada program sarjana terapan wajib
      melaksanakan kegiatan magang di dunia usaha, dunia
      industri, atau dunia kerja yang relevan.
(6)   Durasi dan beban belajar untuk pemenuhan sebagian
      beban belajar di luar program studi dan kegiatan
      magang sebagaimana dimaksud pada ayat (4) dan ayat
      (5) ditetapkan oleh perguruan tinggi.
(7)   Perguruan tinggi wajib memfasilitasi pemenuhan beban
      belajar di luar program studi dan kegiatan magang
      sebagaimana dimaksud pada ayat (4) dan ayat (5).
(8)   Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (4) sampai
      dengan ayat (7) dikecualikan bagi mahasiswa pada
      program      studi    kedokteran,    kebidanan,    dan
      keperawatan.
                     -12-



(9)   Program studi pada program sarjana atau sarjana
      terapan memastikan ketercapaian kompetensi lulusan
      melalui:
      a. pemberian tugas akhir yang dapat berbentuk
           skripsi, prototipe, proyek, atau bentuk tugas akhir
           lainnya yang sejenis baik secara individu maupun
           berkelompok; atau
      b. penerapan kurikulum berbasis proyek atau bentuk
           pembelajaran lainnya yang sejenis dan asesmen
           yang      dapat      menunjukkan      ketercapaian
           kompetensi lulusan.

                            Pasal 19
(1)   Beban belajar dan Masa Tempuh Kurikulum pada
      program magister atau magister terapan paling sedikit
      36 (tiga puluh enam) satuan kredit semester yang
      dirancang paling sedikit selama 3 (tiga) semester.
(2)   Mahasiswa pada program magister atau magister
      terapan wajib diberikan tugas akhir dalam bentuk tesis,
      prototipe, proyek, atau bentuk tugas akhir lainnya yang
      sejenis.

                            Pasal 20
(1)   Masa Tempuh Kurikulum pada program doktor atau
      doktor terapan dirancang selama 6 (enam) semester.
(2)   Mahasiswa pada program doktor atau doktor terapan
      wajib diberikan tugas akhir dalam bentuk disertasi,
      prototipe, proyek, atau bentuk tugas akhir lainnya yang
      sejenis.

                            Pasal 21
(1)   Unit pengelola program studi dapat menyelenggarakan
      pendidikan khusus melalui program percepatan
      pembelajaran     bagi   mahasiswa     yang memiliki
      kemampuan luar biasa untuk dapat mengikuti
      pembelajaran     mata     kuliah   sebagai   kegiatan
      pemerolehan kredit pada program:
      a. magister atau magister terapan dalam bidang yang
           sama setelah sekurang-kurangnya 6 (enam)
           semester mengikuti program sarjana atau sarjana
           terapan;
      b. pendidikan profesi guru setelah sekurang-
           kurangnya 6 (enam) semester mengikuti program
           sarjana atau sarjana terapan; dan/atau
      c.   doktor atau doktor terapan dalam bidang yang
           sama setelah sekurang-kurangnya 2 (dua)
           semester mengikuti program magister atau
           magister terapan.
(2)   Program    studi asal dan        tujuan    mahasiswa
      sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diselenggarakan
      pada perguruan tinggi yang sama.
(3)   Program    studi asal dan        tujuan    mahasiswa
      sebagaimana dimaksud pada ayat (2):
      a. memiliki status terakreditasi unggul;
      b. memiliki status terakreditasi secara internasional;
                    -13-



           atau
      c.   ditetapkan oleh Menteri berdasarkan kebutuhan
           mendesak.
(4)   Perguruan tinggi mengajukan izin pelaksanaan
      program percepatan pembelajaran kepada Menteri.
(5)   Persyaratan program percepatan pembelajaran dan
      kemampuan luar biasa mahasiswa sebagaimana
      dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan sesuai dengan
      ketentuan peraturan perundang-undangan mengenai
      penyelenggaraan pendidikan khusus di perguruan
      tinggi.

                            Pasal 22
Beban belajar dan Masa Tempuh Kurikulum pada program
profesi, spesialis, atau subspesialis disusun dan ditetapkan
oleh perguruan tinggi bersama organisasi profesi,
kementerian      lain,    dan/atau     lembaga   pemerintah
nonkementerian yang bertanggung jawab atas mutu layanan
profesi sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-
undangan.

                              Pasal 23
(1)   Perguruan tinggi menetapkan rentang Masa Studi
      mahasiswa penuh waktu dan paruh waktu dengan
      memperhatikan Masa Tempuh Kurikulum, total beban
      belajar, efektivitas pembelajaran bagi mahasiswa yang
      bersangkutan,         fleksibilitas  dalam     proses
      pembelajaran, ketersediaan dukungan pendanaan,
      dan efisiensi pemanfaatan sumber daya perguruan
      tinggi.
(2)   Masa Studi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak
      melebihi 2 (dua) kali Masa Tempuh Kurikulum bagi
      mahasiswa penuh waktu.
(3)   Program studi yang diselenggarakan dengan bekerja
      sama dengan perguruan tinggi luar negeri dapat
      menyusun beban belajar dan Masa Tempuh
      Kurikulum yang berbeda dengan Peraturan Menteri ini
      setelah mendapat persetujuan dari Menteri.

                           Pasal 24
(1)   Penilaian proses pembelajaran sebagaimana dimaksud
      dalam Pasal 11 ayat (2) huruf c merupakan kegiatan
      asesmen terhadap perencanaan dan pelaksanaan
      proses    pembelajaran     yang    bertujuan    untuk
      memperbaiki proses pembelajaran.
(2)   Penilaian proses pembelajaran sebagaimana dimaksud
      pada ayat (1) dilakukan oleh dosen dan/atau tim dosen
      pengampu dalam koordinasi unit pengelola program
      studi.

                         Pasal 25
(1)   Perguruan tinggi melakukan evaluasi terhadap proses
      pembelajaran.
                     -14-



(2)   Evaluasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) paling
      sedikit dilakukan terhadap 2 (dua) dari aspek:
      a. aktivitas pembelajaran pada setiap angkatan;
      b. jumlah mahasiswa aktif pada setiap angkatan;
      c.   Masa Tempuh Kurikulum;
      d. masa penyelesaian studi mahasiswa; dan
      e.   tingkat serapan lulusan mahasiswa di dunia kerja.
(3)   Perguruan tinggi menggunakan hasil evaluasi
      sebagaimana dimaksud pada ayat (1) untuk
      memperbaiki dan meningkatkan proses pembelajaran
      secara berkelanjutan.

                         Paragraf 4
                      Standar Penilaian

                         Pasal 26
(1)   Standar penilaian merupakan kriteria minimal
      mengenai penilaian hasil belajar mahasiswa untuk
      mencapai standar kompetensi lulusan.
(2)   Penilaian hasil belajar mahasiswa sebagaimana
      dimaksud pada ayat (1) dilakukan secara valid, reliabel,
      transparan, akuntabel, berkeadilan, objektif, dan
      edukatif.

                            Pasal 27
(1)   Penilaian hasil belajar mahasiswa berbentuk penilaian
      formatif dan penilaian sumatif.
(2)   Penilaian formatif sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
      bertujuan untuk:
      a. memantau perkembangan belajar mahasiswa;
      b. memberikan umpan balik agar mahasiswa
            memenuhi capaian pembelajarannya; dan
      c.    memperbaiki proses pembelajaran.
(3)   Penilaian sumatif sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
      bertujuan untuk menilai pencapaian hasil belajar
      mahasiswa sebagai dasar penentuan kelulusan mata
      kuliah dan kelulusan program studi, dengan mengacu
      pada pemenuhan capaian pembelajaran lulusan.
(4)   Penilaian sumatif sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
      dilakukan dalam bentuk ujian tertulis, ujian lisan,
      penilaian proyek, penilaian tugas, uji kompetensi,
      dan/atau bentuk penilaian lain yang sejenis.
(5)   Penilaian formatif dan penilaian sumatif sebagaimana
      dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan dengan
      mekanisme penilaian yang ditetapkan oleh perguruan
      tinggi.
(6)   Mekanisme penilaian sebagaimana dimaksud pada ayat
      (5) disosialisasikan kepada mahasiswa.

                           Pasal 28
(1)   Penilaian hasil belajar mahasiswa dalam suatu mata
      kuliah dinyatakan dalam:
      a. indeks prestasi; atau
      b. keterangan lulus atau tidak lulus.
                    -15-



(2)   Bentuk penilaian indeks prestasi sebagaimana
      dimaksud pada ayat (1) huruf a dinyatakan dalam
      kisaran:
      a. huruf A setara dengan angka 4 (empat);
      b. huruf B setara dengan angka 3 (tiga);
      c.   huruf C setara dengan angka 2 (dua);
      d. huruf D setara dengan angka 1 (satu); atau
      e.   huruf E setara dengan angka 0 (nol).
(3)   Perguruan tinggi dapat memberikan nilai antara sesuai
      dengan kisaran nilai dalam huruf dan angka
      sebagaimana dimaksud pada ayat (2).
(4)   Keterangan lulus atau tidak lulus sebagaimana
      dimaksud pada ayat (1) huruf b dapat digunakan pada
      mata kuliah yang:
      a. berbentuk kegiatan di luar kelas; dan/atau
      b. menggunakan penilaian sumatif berupa uji
           kompetensi.
(5)   Hasil penilaian capaian pembelajaran pada:
      a. setiap semester dinyatakan dengan Indeks Prestasi
           Semester; dan
      b. akhir      program    studi   dinyatakan    dengan
           Indeks Prestasi Kumulatif.
(6)   Indeks Prestasi Semester dan Indeks Prestasi Kumulatif
      hanya dihitung dari rata-rata nilai mata kuliah yang
      menggunakan penilaian indeks prestasi sebagaimana
      dimaksud pada ayat (1) huruf a.
(7)   Hasil penilaian sumatif dilaporkan perguruan tinggi ke
      PD Dikti.

                          Pasal 29
(1)   Penilaian tugas akhir dilakukan oleh penguji yang
      ditetapkan oleh perguruan tinggi.
(2)   Penguji tugas akhir sebagaimana dimaksud pada ayat
      (1) pada program doktor atau doktor terapan
      melibatkan penguji yang berasal dari luar perguruan
      tinggi.
(3)   Penguji yang berasal dari luar perguruan tinggi
      sebagaimana dimaksud pada ayat (2) harus:
      a. independen dari pelaksanaan penelitian tugas
           akhir yang sedang dinilai; dan
      b. bebas dari potensi konflik kepentingan baik
           dengan mahasiswa maupun tim promotor.

                          Pasal 30
(1)   Mahasiswa program diploma dan program sarjana atau
      sarjana terapan dinyatakan lulus jika telah menempuh
      seluruh beban belajar yang ditetapkan dan memiliki
      capaian pembelajaran lulusan yang ditargetkan oleh
      program studi dengan Indeks Prestasi Kumulatif lebih
      besar atau sama dengan 2,0 (dua koma nol).
(2)   Mahasiswa program profesi, program magister, program
      magister terapan, program spesialis, program doktor,
      program doktor terapan, dan program subspesialis,
      dinyatakan lulus jika telah menempuh seluruh beban
      belajar yang ditetapkan dan memiliki capaian
                    -16-



      pembelajaran lulusan yang ditargetkan oleh program
      studi dengan Indeks Prestasi Kumulatif lebih besar atau
      sama dengan 3,0 (tiga koma nol).
(3)   Perguruan tinggi dapat memberikan predikat kelulusan
      mahasiswa sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan
      ayat (2) sesuai dengan kriteria yang ditetapkan oleh
      perguruan tinggi.

                        Paragraf 5
                    Standar Pengelolaan

                           Pasal 31
(1)   Standar pengelolaan merupakan kriteria minimal
      mengenai      perencanaan,      pelaksanaan,    serta
      pengawasan dan pengendalian kegiatan pendidikan
      untuk mencapai standar kompetensi lulusan.
(2)   Perencanaan, pelaksanaan, serta pengawasan dan
      pengendalian    kegiatan    pendidikan   sebagaimana
      dimaksud pada ayat (1) dilakukan dengan menerapkan
      prinsip tata kelola perguruan tinggi yang baik untuk
      melaksanakan misi perguruan tinggi.

                           Pasal 32
(1)   Perencanaan     kegiatan    pendidikan sebagaimana
      dimaksud dalam Pasal 31 ayat (1) dilakukan oleh
      perguruan tinggi dengan menyusun perencanaan
      pengembangan jangka panjang yang dinyatakan dalam
      rencana strategis perguruan tinggi.
(2)   Perencanaan kegiatan pendidikan untuk peningkatan
      proses dan hasil belajar secara berkelanjutan
      dituangkan dalam rencana jangka menengah dan
      jangka pendek.

                          Pasal 33
(1)   Pelaksanaan    kegiatan    pendidikan     sebagaimana
      dimaksud dalam Pasal 31 ayat (1) dilakukan:
      a. dengan menjunjung tinggi integritas dan etika
           akademik; dan
      b. dalam kerangka kebebasan akademik, kebebasan
           mimbar akademik, dan otonomi keilmuan yang
           bertanggung jawab.
(2)   Pelaksanaan    kegiatan    pendidikan     sebagaimana
      dimaksud pada ayat (1) minimal meliputi:
      a. pengelolaan dan pelayanan kepada mahasiswa;
      b. pengelolaan sumber daya; dan
      c.   pengelolaan   data    dan    informasi    dengan
           memanfaatkan      teknologi     informasi    dan
           komunikasi.

                          Pasal 34
(1)   Pengawasan dan pengendalian kegiatan pendidikan
      sebagaimana dimaksud dalam Pasal 31 ayat (1)
      dilakukan dalam bidang akademik dan nonakademik
      berdasarkan misi perguruan tinggi.
                    -17-



(2)   Pengawasan dan pengendalian kegiatan pendidikan
      sebagaimana dimaksud pada ayat (1) minimal meliputi:
      a. pemantauan dan evaluasi pelaksanaan kegiatan
          pendidikan serta efektivitas kebijakan akademik;
      b. pemantauan potensi risiko;
      c.  penjaminan kepatuhan pada pengaturan otoritas
          akademik dan etika akademik;
      d. penerimaan, pendokumentasian, pemrosesan dan
          penyelesaian keluhan, laporan atau pengaduan
          terhadap dugaan pelanggaran etika akademik,
          pelanggaran peraturan perguruan tinggi, dan
          pelanggaran peraturan perundang-undangan; dan
      e.  pelaporan     dan       akuntabilitas    terhadap
          pemanfaatan bantuan pendanaan dan/atau
          sumber daya dari mitra.

                        Pasal 35
Pengelolaan dan pelayanan kepada mahasiswa sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 33 ayat (2) huruf a minimal meliputi:
a. penerimaan mahasiswa baru;
b. penyiapan mahasiswa; dan
c.  layanan mahasiswa.

                            Pasal 36
(1)   Penerimaan mahasiswa baru sebagaimana dimaksud
      dalam Pasal 35 huruf a dilakukan berdasarkan potensi
      serta prestasi mahasiswa dalam bidang akademik
      dan/atau nonakademik.
(2)   Penerimaan mahasiswa baru sebagaimana dimaksud
      pada ayat (1) bersifat:
      a. afirmatif dengan menunjukkan keberpihakan
           kepada mahasiswa yang kurang mampu secara
           ekonomi;
      b. inklusif dengan memperhatikan kebutuhan
           khusus mahasiswa; dan
      c.   adil dengan memberi kesempatan terbuka tanpa
           membedakan         suku,  agama,    ras,   dan
           antargolongan.
(3)   Penerimaan mahasiswa baru sebagaimana dimaksud
      pada ayat (1):
      a. diumumkan secara terbuka di laman resmi
           perguruan tinggi dan dapat diakses oleh
           masyarakat; dan
      b. dilakukan melalui mekanisme seleksi yang
           transparan dan akuntabel.
(4)   Perguruan tinggi dalam penerimaan mahasiswa baru
      dapat melakukan rekognisi pembelajaran lampau
      sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-
      undangan.

                           Pasal 37
(1)   Penyiapan mahasiswa sebagaimana dimaksud dalam
      Pasal 35 huruf b dilakukan bagi mahasiswa baru yang
      akan mulai mengikuti pendidikan.
                    -18-



(2)   Penyiapan mahasiswa sebagaimana dimaksud pada
      ayat (1) minimal meliputi:
      a. penjelasan umum perguruan tinggi;
      b. cara belajar yang menjunjung prinsip integritas
           akademik;
      c.   cara mewujudkan kampus yang bebas dari
           kekerasan seksual, perundungan, dan intoleransi;
           dan
      d. cara beradaptasi pada kehidupan di perguruan
           tinggi yang aman, sehat, dan ramah lingkungan.
(3)   Seluruh kegiatan dalam penyiapan mahasiswa
      sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus bebas dari
      kekerasan seksual, perundungan, dan intoleransi.

                           Pasal 38
(1)   Layanan mahasiswa sebagaimana dimaksud dalam
      Pasal 35 huruf c minimal meliputi layanan:
      a. administrasi akademik;
      b. bimbingan konseling;
      c.   kesehatan; dan
      d. keperluan dasar untuk mahasiswa berkebutuhan
           khusus.
(2)   Layanan mahasiswa sebagaimana dimaksud pada ayat
      (1) dapat diberikan oleh unit khusus atau terintegrasi
      dalam pengelolaan perguruan tinggi.

                          Pasal 39
(1)   Pengelolaan data dan informasi dengan memanfaatkan
      teknologi informasi dan komunikasi sebagaimana
      dimaksud dalam Pasal 33 ayat (2) huruf c bertujuan
      untuk:
      a. memastikan keamanan, kebenaran, akurasi,
           kelengkapan dan kemutakhiran data akademik;
      b. mendukung          perencanaan,       pelaksanaan,
           pengawasan, dan pengambilan keputusan dalam
           pengelolaan perguruan tinggi;
      c.   melaporkan data profil dan kinerja perguruan
           tinggi pada PD Dikti sesuai dengan ketentuan
           peraturan perundang-undangan; dan
      d. menyediakan data dan informasi perguruan tinggi
           yang dapat diakses publik.
(2)   Data dan informasi perguruan tinggi yang dapat diakses
      publik sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf d
      disajikan minimal melalui laman resmi perguruan
      tinggi.

                           Paragraf 6
                           Standar Isi

                        Pasal 40
Standar isi merupakan kriteria minimal yang mencakup
ruang lingkup materi pembelajaran untuk mencapai standar
kompetensi lulusan.
                    -19-



                          Pasal 41
(1)   Materi pembelajaran sebagaimana dimaksud dalam
      Pasal 40 bagi setiap program studi memiliki tingkat
      kedalaman dan keluasan sesuai jenis, program, dan
      standar kompetensi lulusan, dengan memperhatikan
      perkembangan:
      a. ilmu pengetahuan dan teknologi yang menjadi
          dasar keilmuan program studi;
      b. ilmu pengetahuan dan teknologi mutakhir yang
          relevan dengan program studi;
      c.  konsep baru yang dihasilkan dari penelitian
          terkini; dan
      d. dunia kerja yang relevan dengan profesi lulusan
          program studi.
(2)   Tingkat kedalaman dan keluasan materi pembelajaran
      sebagaimana dimaksud pada ayat (1) mengacu pada
      capaian pembelajaran lulusan setiap program studi.

                           Pasal 42
(1)   Materi pembelajaran pada pendidikan akademik
      diutamakan untuk menyiapkan lulusan agar mampu
      menguasai, mengembangkan, dan/atau menerapkan
      cabang ilmu pengetahuan dan teknologi.
(2)   Materi   pembelajaran      pada  pendidikan  vokasi
      diutamakan       untuk        menyiapkan    lulusan
      agar mampu mengembangkan keterampilan dan
      penalaran melalui penerapan ilmu pengetahuan dan
      teknologi untuk melakukan pekerjaan dengan
      keahlian terapan tertentu.
(3)   Materi   pembelajaran     pada   pendidikan  profesi
      diutamakan untuk menyiapkan lulusan agar mampu
      melakukan pekerjaan yang memerlukan persyaratan
      keahlian khusus.

                           Pasal 43
(1)   Materi pembelajaran sebagaimana dimaksud dalam
      Pasal 42 disusun dalam kurikulum program studi dan
      dapat dinyatakan secara terpisah maupun terintegrasi
      dalam bentuk:
      a. mata kuliah;
      b. modul;
      c.   blok tematik; dan/atau
      d. bentuk lain.
(2)   Materi pembelajaran dalam kurikulum sebagaimana
      dimaksud pada ayat (1) dapat diisi dengan program
      kompetensi mikro.
(3)   Program kompetensi mikro sebagaimana dimaksud
      pada ayat (2) berupa:
      a. pembelajaran jangka pendek dengan kredensial
           mikro;
      b. pembelajaran secara daring dari institusi lain yang
           bersifat terbuka (massive open online courses);
           dan/atau
      c.   bentuk lain.
                    -20-



                            Pasal 44
(1)   Kurikulum program studi minimal mencakup:
      a. capaian pembelajaran lulusan;
      b. Masa Tempuh Kurikulum;
      c.   metode pembelajaran;
      d. modalitas pembelajaran;
      e.   syarat kompetensi dan/atau kualifikasi calon
           mahasiswa;
      f.   penilaian hasil belajar;
      g.   materi pembelajaran yang harus ditempuh; dan
      h. tata cara penerimaan mahasiswa pada berbagai
           tahapan kurikulum.
(2)   Dalam hal program studi mengakomodasi mahasiswa
      melalui rekognisi pembelajaran lampau, kurikulum
      program studi sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
      juga mencakup tata cara penerimaan mahasiswa pada
      berbagai tahapan kurikulum.

                           Pasal 45
(1)   Program studi pada pendidikan vokasi dapat
      menerapkan kurikulum yang diselenggarakan bersama
      dunia usaha, dunia industri, dan dunia kerja dalam
      sistem ganda atau sebutan lain.
(2)   Kurikulum     sistem    ganda    atau     sebutan lain
      sebagaimana dimaksud pada ayat (1) merupakan
      kurikulum yang menggabungkan pembelajaran di
      perguruan tinggi dengan magang di dunia usaha, dunia
      industri, dunia kerja, dan/atau industri yang dikelola
      oleh perguruan tinggi (teaching factory).

                        Paragraf 7
          Standar Dosen dan Tenaga Kependidikan

                           Pasal 46
(1)   Standar dosen dan tenaga kependidikan merupakan
      kriteria minimal mengenai:
      a. kompetensi       dan    kualifikasi dosen    untuk
           melaksanakan tugas dan fungsi sebagai teladan,
           pendidik dan perancang pembelajaran, fasilitator,
           serta motivator mahasiswa; dan
      b. kompetensi dan kualifikasi tenaga kependidikan
           sesuai dengan       tugas dan     fungsi dalam
           melaksanakan        administrasi,    pengelolaan,
           pengembangan, pengawasan, dan pelayanan
           teknis untuk menunjang proses pendidikan,
      untuk mencapai standar kompetensi lulusan.
(2)   Kompetensi dosen sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
      huruf a meliputi kompetensi pedagogik, kepribadian,
      sosial, dan profesional.
(3)   Kualifikasi dosen untuk setiap program pendidikan
      tinggi ditentukan sesuai dengan ketentuan peraturan
      perundang-undangan.
(4)   Pemenuhan kualifikasi dosen yang berasal dari praktisi
      dapat dilakukan melalui rekognisi pembelajaran
      lampau.
                    -21-



(5)   Dosen pada pendidikan vokasi dapat berasal dari
      praktisi dunia usaha, dunia industri, dan dunia kerja.

                         Pasal 47
Kompetensi     dan    kualifikasi   tenaga   kependidikan
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 46 ayat (1) huruf b
ditetapkan oleh perguruan tinggi sesuai dengan kebutuhan.

                        Paragraf 8
               Standar Sarana dan Prasarana

                            Pasal 48
(1)   Standar sarana dan prasarana merupakan kriteria
      minimal mengenai sarana dan prasarana sesuai dengan
      kebutuhan pembelajaran untuk mencapai standar
      kompetensi lulusan.
(2)   Perguruan tinggi menjamin dan menyediakan akses
      terhadap sarana dan prasarana yang:
      a. mengakomodasi            kebutuhan      pendidikan
           mahasiswa;
      b. mengakomodasi pelaksanaan tugas dosen, tutor,
           instruktur, asisten, dan pembimbing sesuai
           dengan bidang keahlian dan tenaga kependidikan;
      c.   ramah terhadap mahasiswa, dosen, dan tenaga
           kependidikan yang berkebutuhan khusus; dan
      d. memadai untuk menyelenggarakan pendidikan
           dan manajemen pendidikan tinggi sesuai
           kebutuhan      penyelenggaraan    dan    rencana
           pengembangan pendidikan.
(3)   Penyediaan akses terhadap sarana dan prasarana
      sebagaimana dimaksud pada ayat (2) meliputi:
      a. teknologi informasi dan komunikasi yang andal
           untuk mendukung penyelenggaraan pendidikan;
           dan
      b. sumber pembelajaran.
(4)   Sarana     dan    prasarana    yang   mengakomodasi
      kebutuhan pendidikan mahasiswa sebagaimana
      dimaksud pada ayat (2) huruf a dapat diakses oleh
      mahasiswa baik dari dalam dan luar kampus.
(5)   Perguruan tinggi yang menyelenggarakan pendidikan
      vokasi dapat melibatkan dunia usaha, dunia industri,
      dan    dunia    kerja   dalam    penyediaan   fasilitas
      pembelajaran dan pelatihan.
(6)   Perguruan      tinggi    menjamin     kesinambungan
      ketersediaan akses terhadap sarana dan prasarana
      sebagaimana dimaksud pada ayat (2).
(7)   Penjaminan dan penyediaan akses terhadap sarana dan
      prasarana sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
      dilakukan dengan memenuhi ketentuan:
      a. keamanan, keselamatan, dan kesehatan;
      b. kelengkapan        pencegahan     dan    pemadam
           kebakaran serta penanggulangan kondisi darurat
           akibat bencana alam lainnya; dan
      c.   pengelolaan    sampah     serta  limbah    bahan
           berbahaya dan beracun.
                     -22-



                          Pasal 49
(1)   Dalam penyediaan teknologi informasi dan komunikasi
      sebagaimana dimaksud dalam Pasal 48 ayat (3) huruf
      a, perguruan tinggi menerapkan tata kelola teknologi
      informasi dan komunikasi yang efektif, transparan,
      andal, dan     akuntabel untuk mengelola        dan
      memanfaatkan data dan informasi.
(2)   Pengelolaan dan pemanfaatan data dan informasi
      sebagaimana dimaksud pada ayat (1) menjamin privasi
      dan keamanan data sesuai dengan ketentuan
      peraturan perundang-undangan.

                             Pasal 50
(1)   Sumber pembelajaran sebagaimana dimaksud dalam
      Pasal 48 ayat (3) huruf b meliputi:
      a. sumber pembelajaran yang disiapkan perguruan
           tinggi; dan
      b. sumber pembelajaran lain.
(2)   Sumber pembelajaran lain sebagaimana dimaksud
      pada (1) huruf b minimal meliputi sumber pembelajaran
      terbuka yang dapat diakses mahasiswa, dosen, tutor,
      instruktur, asisten, dan pembimbing sesuai dengan
      bidang keahlian, serta dapat digunakan secara bersama
      oleh beberapa perguruan tinggi.
(3)   Sumber pembelajaran terbuka sebagaimana dimaksud
      pada ayat (2) merupakan sumber pembelajaran yang
      disebarkan      sebagai    domain    publik   dan/atau
      menggunakan lisensi yang mengizinkan penggunaan,
      pemodifikasian,       dan    penyebaran    ulang   oleh
      penggunanya.
(4)   Perguruan      tinggi   menerapkan    kebijakan   yang
      mengutamakan penciptaan dan pemanfaatan sumber
      pembelajaran terbuka yang relevan dengan kurikulum.

                         Paragraf 9
                     Standar Pembiayaan

                            Pasal 51
(1)   Standar pembiayaan merupakan kriteria minimal
      komponen pembiayaan pendidikan untuk mencapai
      standar kompetensi lulusan.
(2)   Pembiayaan pendidikan sebagaimana dimaksud pada
      ayat (1) meliputi biaya investasi dan biaya operasional.
(3)   Perguruan tinggi memiliki sumber pendanaan yang
      memadai       untuk      membiayai      penyelenggaraan
      pendidikan sesuai SN Dikti.
(4)   Perguruan tinggi menyusun rencana strategis
      keuangan untuk memastikan ketersediaan pendanaan
      secara berkelanjutan.
(5)   Perguruan tinggi menerapkan sistem pengelolaan
      keuangan berdasarkan prinsip tata kelola perguruan
      tinggi yang baik sesuai dengan ketentuan peraturan
      perundang-undangan.
(6)   Perguruan tinggi menerapkan kebijakan bantuan biaya
      pendidikan bagi mahasiswa yang memiliki keterbatasan
                    -23-



      kemampuan ekonomi sesuai kemampuan perguruan
      tinggi yang dilaksanakan sesuai dengan ketentuan
      peraturan perundang-undangan.

                       Bagian Ketiga
                     Standar Penelitian

                           Paragraf 1
                            Umum

                           Pasal 52
(1)   Standar penelitian terdiri atas:
      a. standar luaran penelitian;
      b. standar proses penelitian; dan
      c.   standar masukan penelitian.
(2)   Standar penelitian sebagaimana dimaksud pada ayat
      (1) diimplementasikan dalam strategi, arah kebijakan,
      program, dan pelaksanaan penelitian berdasarkan misi
      perguruan tinggi.

                        Paragraf 2
                 Standar Luaran Penelitian

                            Pasal 53
(1)   Standar luaran penelitian sebagaimana dimaksud
      dalam Pasal 52 ayat (1) huruf a merupakan kriteria
      minimal mengenai mutu, relevansi, dan kemanfaatan
      hasil penelitian.
(2)   Mutu, relevansi, dan kemanfaatan hasil penelitian
      sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib mendukung
      pelaksanaan misi dan pencapaian visi serta target
      dampak perguruan tinggi.
(3)   Perguruan tinggi memaksimalkan penggunaan atau
      mengadopsi lisensi terbuka dan/atau mekanisme lain
      yang    dapat     diakses   oleh masyarakat  dalam
      menyebarluaskan hasil penelitian perguruan tinggi,
      terutama yang dibiayai oleh Pemerintah.
(4)   Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (3)
      dikecualikan bagi penelitian yang bersifat rahasia,
      mengganggu, dan/atau membahayakan kepentingan
      umum.

                        Paragraf 3
                 Standar Proses Penelitian

                            Pasal 54
(1)   Standar proses penelitian sebagaimana dimaksud
      dalam Pasal 52 ayat (1) huruf b merupakan kriteria
      minimal mengenai proses dan pengelolaan penelitian
      yang meliputi perencanaan, pelaksanaan, penilaian,
      pengawasan, dan pengendalian kegiatan penelitian.
(2)   Standar proses penelitian sebagaimana dimaksud pada
      ayat (1) ditetapkan oleh perguruan tinggi untuk
      mewujudkan misi perguruan tinggi sesuai dengan
      prinsip tata kelola perguruan tinggi yang baik.
                    -24-




                           Pasal 55
(1)   Perguruan tinggi melaksanakan penelitian dalam
      rangka mendidik mahasiswa menjadi seorang
      intelektual, membangun budaya penelitian, serta
      mengembangkan ilmu pengetahuan dan teknologi.
(2)   Penelitian sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
      dilakukan dengan memenuhi kaidah dan metode ilmiah
      sesuai dengan otonomi keilmuan dan budaya
      akademik.
(3)   Dalam      melaksanakan     penelitian   sebagaimana
      dimaksud pada ayat (1), perguruan tinggi menetapkan:
      a. kode etik penelitian sesuai dengan ketentuan
           peraturan perundang-undangan;
      b. pengelolaan dan kepemilikan hak atas kekayaan
           intelektual sesuai dengan ketentuan peraturan
           perundang-undangan;
      c.   ketentuan dalam kerja sama penelitian; dan
      d. persyaratan untuk publikasi hasil penelitian
           dan ketentuan penulisnya.

                           Pasal 56
(1)   Penelitian dilakukan oleh:
      a. dosen;
      b. dosen bersama mahasiswa; dan/atau
      c.  mahasiswa dengan bimbingan dosen.
(2)   Penelitian sebagaimana dimaksud pada ayat (1) juga
      dapat dilakukan oleh:
      a. peneliti;
      b. peneliti bersama dosen; dan/atau
      c.  peneliti bersama dosen dan mahasiswa.

(3)   Penelitian sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
      memenuhi ketentuan sebagaimana dimaksud dalam
      Pasal 55 ayat (3).
(4)   Mahasiswa yang terlibat penelitian dengan bimbingan
      dosen atau peneliti dapat menerima satuan kredit
      semester.
(5)   Penelitian bersama yang dilakukan antara dosen,
      peneliti, dan mahasiswa dikelola oleh perguruan tinggi
      dengan menerapkan sistem yang minimal mengatur
      tentang penjabaran tugas, hak, dan kewajiban para
      pihak dalam kegiatan penelitian.

                        Paragraf 4
                Standar Masukan Penelitian

                           Pasal 57
(1)   Standar masukan penelitian sebagaimana dimaksud
      dalam Pasal 52 ayat (1) huruf c merupakan kriteria
      minimal mengenai akses terhadap sarana, prasarana,
      pembiayaan, penugasan dosen, dan penggunaan
      teknologi informasi dan komunikasi berdasarkan misi
      perguruan tinggi.
                    -25-



(2)   Standar masukan penelitian sebagaimana dimaksud
      pada ayat (1) minimal mencakup:
      a. penyediaan akses memadai terhadap sarana,
          prasarana, dan pembiayaan penelitian;
      b. penugasan dan peningkatan kompetensi dosen
          dalam melaksanakan penelitian sesuai dengan
          bobot yang ditugaskan oleh perguruan tinggi; dan
      c.  penerapan sistem berbasis teknologi informasi dan
          komunikasi         yang       andal        untuk
          mendokumentasikan, mengevaluasi, melaporkan,
          dan menyebarluaskan proses dan hasil penelitian.

                     Bagian Keempat
          Standar Pengabdian kepada Masyarakat

                           Paragraf 1
                            Umum

                          Pasal 58
(1)   Standar pengabdian kepada masyarakat terdiri atas:
      a. standar luaran pengabdian kepada masyarakat;
      b. standar proses pengabdian kepada masyarakat;
           dan
      c.   standar masukan pengabdian kepada masyarakat.
(2)   Standar pengabdian kepada masyarakat sebagaimana
      dimaksud pada ayat (1) diimplementasikan dalam
      strategi, arah kebijakan, program dan pelaksanaan
      pengabdian kepada masyarakat berdasarkan misi
      perguruan tinggi.

                        Paragraf 2
       Standar Luaran Pengabdian kepada Masyarakat

                            Pasal 59
(1)   Standar luaran pengabdian kepada masyarakat
      sebagaimana dimaksud dalam Pasal 58 ayat (1) huruf a
      merupakan kriteria minimal mengenai mutu, relevansi,
      dan kemanfaatan hasil pengabdian kepada masyarakat.
(2)   Mutu, relevansi, dan kemanfaatan hasil pengabdian
      kepada masyarakat sebagaimana dimaksud pada ayat
      (1) wajib mendukung pelaksanaan misi dan pencapaian
      visi serta target dampak perguruan tinggi.
(3)   Perguruan tinggi memaksimalkan penggunaan atau
      mengadopsi lisensi terbuka dan/atau mekanisme lain
      yang     dapat    diakses   oleh   masyarakat  dalam
      menyebarluaskan        hasil     pengabdian   kepada
      masyarakat, terutama yang dibiayai oleh Pemerintah.

                        Paragraf 3
       Standar Proses Pengabdian kepada Masyarakat

                        Pasal 60
(1)   Standar proses pengabdian kepada masyarakat
      sebagaimana dimaksud dalam Pasal 58 ayat (1) huruf b
      merupakan kriteria minimal mengenai proses dan
                    -26-



      pengelolaan pengabdian kepada masyarakat yang
      meliputi    perencanaan,  pelaksanaan,    penilaian,
      pengawasan, dan pengendalian kegiatan pengabdian
      kepada masyarakat.
(2)   Standar proses pengabdian kepada masyarakat
      sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditetapkan oleh
      perguruan tinggi untuk mewujudkan misi perguruan
      tinggi sesuai dengan prinsip tata kelola perguruan
      tinggi yang baik.

                          Pasal 61
(1)   Perguruan tinggi melaksanakan pengabdian kepada
      masyarakat     dalam    rangka     penerapan   ilmu
      pengetahuan dan teknologi.
(2)   Dalam melaksanakan pengabdian kepada masyarakat
      sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Perguruan tinggi
      menetapkan:
      a. kode etik pengabdian kepada masyarakat sesuai
          dengan     ketentuan     peraturan   perundang-
          undangan;
      b. pengelolaan dan kepemilikan hak atas kekayaan
          intelektual sesuai dengan ketentuan peraturan
          perundang-undangan;
      c.  ketentuan dalam kerja sama pengabdian kepada
          masyarakat; dan
      d. persyaratan untuk diseminasi hasil pengabdian
          kepada masyarakat dan ketentuan penulisnya.

                         Pasal 62
(1)   Pengabdian kepada masyarakat dilakukan oleh:
      a. dosen;
      b. dosen bersama mahasiswa; dan/atau
      c.   mahasiswa dengan bimbingan dosen.
(2)   Pengabdian kepada masyarakat oleh mahasiswa
      dengan bimbingan dosen yang dilakukan untuk
      mendapatkan pengakuan satuan kredit semester
      dilaksanakan di bawah bimbingan dosen yang
      memenuhi     persyaratan    sebagai    pembimbing
      pengabdian kepada masyarakat.
(3)   Pengabdian    kepada     masyarakat   sebagaimana
      dimaksud pada ayat (1) memenuhi ketentuan
      sebagaimana dimaksud dalam Pasal 61 ayat (2).

                       Paragraf 4
      Standar Masukan Pengabdian kepada Masyarakat

                          Pasal 63
(1)   Standar masukan pengabdian kepada masyarakat
      sebagaimana dimaksud dalam Pasal 58 ayat (1) huruf c
      merupakan kriteria minimal mengenai akses terhadap
      sarana, prasarana, pembiayaan, penugasan dosen, dan
      penggunaan teknologi informasi dan komunikasi
      berdasarkan misi perguruan tinggi.
                    -27-



(2)   Standar masukan pengabdian kepada masyarakat
      sebagaimana dimaksud pada ayat (1) minimal
      mencakup:
      a. penyediaan akses memadai terhadap sarana,
          prasarana, dan pembiayaan pengabdian kepada
          masyarakat;
      b. penugasan dan peningkatan kompetensi dosen
          dalam    melaksanakan      pengabdian     kepada
          masyarakat sesuai dengan bobot yang ditugaskan
          oleh perguruan tinggi; dan
      c.  penerapan sistem berbasis teknologi informasi dan
          komunikasi        yang         andal       untuk
          mendokumentasikan, mengevaluasi, melaporkan,
          dan    menyebarluaskan      proses    dan   hasil
          pengabdian kepada masyarakat.

                    BAB III
STANDAR PENDIDIKAN TINGGI YANG DITETAPKAN OLEH
              PERGURUAN TINGGI

                          Pasal 64
(1)   Standar pendidikan tinggi yang ditetapkan oleh
      perguruan tinggi merupakan penjabaran operasional
      SN Dikti sesuai tingkat mutu dan keluasan substansi
      yang ditetapkan perguruan tinggi.
(2)   Standar pendidikan tinggi yang ditetapkan oleh
      perguruan tinggi sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
      memuat pelampauan terhadap SN Dikti dalam hal
      tingkat mutu dan keluasan substansi.
(3)   Standar pendidikan tinggi yang ditetapkan oleh
      perguruan tinggi sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
      ditetapkan oleh pemimpin perguruan tinggi setelah
      mendapat pertimbangan:
      a. senat perguruan tinggi bagi perguruan tinggi
           negeri; atau
      b. senat perguruan tinggi dan persetujuan badan
           penyelenggara bagi perguruan tinggi swasta.

                       BAB IV
      SISTEM PENJAMINAN MUTU PENDIDIKAN TINGGI

                       Bagian Kesatu
                          Umum

                          Pasal 65
(1)   Evaluasi pemenuhan dan relevansi SN Dikti dan
      standar pendidikan tinggi yang ditetapkan oleh
      perguruan tinggi dilakukan secara sistemik melalui
      SPM Dikti.
(2)   SPM Dikti sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
      mencakup bidang:
      a. akademik; dan
      b. nonakademik.
(3)   Bidang akademik sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
      huruf a berkaitan dengan Tridharma.
                     -28-



(4)   Bidang nonakademik sebagaimana dimaksud pada ayat
      (2)  huruf   b   meliputi  organisasi,   keuangan,
      kemahasiswaan, ketenagaan, dan sarana prasarana.

                           Pasal 66
(1)   SPM Dikti dilakukan berdasarkan PD Dikti dengan
      prinsip triangulasi.
(2)   Prinsip triangulasi sebagaimana dimaksud pada ayat
      (1) merupakan penggalian kebenaran informasi melalui
      penggunaan berbagai sumber data dan sudut pandang
      yang saling melengkapi.
(3)   SPM Dikti terdiri atas SPMI dan SPME.

                       Bagian Kedua
              Sistem Penjaminan Mutu Internal

                            Pasal 67
(1)   Perguruan tinggi wajib melaksanakan penjaminan
      mutu internal dengan mengembangkan SPMI.
(2)   Dalam mengembangkan SPMI, perguruan tinggi
      menerapkan tata kelola perguruan tinggi yang baik
      berdasarkan prinsip akuntabilitas, transparansi,
      nirlaba, efektivitas, efisiensi, dan peningkatan mutu
      berkelanjutan, yang saling menilik dan mengimbangi
      satu terhadap yang lain.

                            Pasal 68
(1)   SPMI diimplementasikan melalui siklus kegiatan yang
      terdiri atas:
      a. penetapan standar pendidikan tinggi;
      b. pelaksanaan standar pendidikan tinggi;
      c.   evaluasi pemenuhan standar pendidikan tinggi;
      d. pengendalian pelaksanaan standar pendidikan
           tinggi; dan
      e.   peningkatan standar pendidikan tinggi.
(2)   Evaluasi pemenuhan standar pendidikan tinggi
      sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c
      dilaksanakan secara berkala melalui pemantauan,
      evaluasi diri, audit mutu internal, asesmen, dan/atau
      cara lain yang ditetapkan perguruan tinggi.
(3)   Evaluasi pemenuhan standar pendidikan tinggi
      sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c
      dilaksanakan oleh pejabat atau dosen yang ditugaskan
      oleh pimpinan perguruan tinggi.
(4)   Siklus kegiatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
      digunakan untuk menjamin pemenuhan standar
      pendidikan tinggi.
                            Pasal 69
(1)   Kementerian melalui direktur jenderal terkait sesuai
      dengan      kewenangannya      melakukan     fasilitasi,
      pemantauan, dan evaluasi implementasi SPMI pada
      perguruan tinggi.
(2)   Kementerian melalui direktur jenderal terkait sesuai
      dengan       kewenangannya     menyusun      pedoman
      implementasi SPMI bagi perguruan tinggi.
                    -29-



(3)   Lembaga Layanan Pendidikan Tinggi melakukan:
      a. fasilitasi pengembangan dan implementasi SPMI;
           dan
      b. verifikasi dan evaluasi implementasi SPMI,
      di perguruan tinggi.

                       Bagian Ketiga
             Sistem Penjaminan Mutu Eksternal

                           Paragraf 1
                            Umum

                          Pasal 70
(1)   SPME dilakukan melalui Akreditasi.
(2)   Akreditasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
      dilakukan untuk menentukan kelayakan program studi
      dan perguruan tinggi atas dasar kriteria yang mengacu
      pada SN Dikti.
(3)   Akreditasi untuk menentukan kelayakan sebagaimana
      dimaksud pada ayat (2) termasuk penentuan tingkat
      mutu program studi dan perguruan tinggi.
(4)   Program studi sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
      wajib    memiliki  status    terakreditasi    pertama,
      terakreditasi, atau terakreditasi unggul untuk
      meluluskan mahasiswa dan menerbitkan ijazah.

                          Pasal 71
Akreditasi diselenggarakan dengan prinsip:
a. independen       yaitu    penyelenggaraan     Akreditasi
    dilakukan secara mandiri serta bebas dari pengaruh
    dan kepentingan pihak manapun;
b. akurat yaitu penyelenggaraan Akreditasi berdasarkan
    data dan informasi yang jelas, benar, tepat, dan dapat
    dipertanggungjawabkan;
c.  objektif yaitu penyelenggaraan Akreditasi bebas dari
    pengaruh, pendapat, dan pandangan pribadi serta
    harus berdasarkan data dan informasi faktual;
d. transparan yaitu penyelenggaraan Akreditasi dilakukan
    berdasarkan tata cara yang diketahui dan dapat
    diakses oleh seluruh pemangku kepentingan;
e.  akuntabel yaitu penyelenggaraan Akreditasi dapat
    dipertanggungjawabkan kepada seluruh pemangku
    kepentingan; dan
f.  efisien yaitu penyelenggaraan Akreditasi dilakukan
    dengan penghematan penggunaan sumber daya.

                          Pasal 72
(1)   Akreditasi dilakukan oleh BAN-PT atau LAM sesuai
      dengan kewenangannya.
(2)   LAM sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dibentuk
      berdasarkan rumpun ilmu dan/atau cabang ilmu serta
      dapat berdasarkan kewilayahan.
                    -30-



                        Paragraf 2
              Dasar dan Instrumen Akreditasi

                            Pasal 73
(1)   Akreditasi oleh BAN-PT dilakukan terhadap perguruan
      tinggi.
(2)   Akreditasi oleh BAN-PT dilakukan untuk menentukan
      kelayakan perguruan tinggi atas dasar pemenuhan
      atau pelampauan SN Dikti.
(3)   Luaran Akreditasi oleh BAN-PT dinyatakan dengan
      status Akreditasi.
(4)   Status Akreditasi sebagaimana dimaksud pada ayat (3)
      terdiri atas:
      a. terakreditasi;
      b. terakreditasi unggul; atau
      c.   tidak terakreditasi.
(5)   Status terakreditasi sebagaimana dimaksud pada
      ayat (4) huruf a menunjukkan perguruan tinggi
      memenuhi SN Dikti.
(6)   Status terakreditasi unggul sebagaimana dimaksud
      pada ayat (4) huruf b menunjukkan perguruan tinggi
      telah melampaui SN Dikti.
(7)   Status tidak terakreditasi sebagaimana dimaksud pada
      ayat (4) huruf c menunjukkan perguruan tinggi tidak
      memenuhi atau berada di bawah SN Dikti.
(8)   Kriteria melampaui SN Dikti sebagaimana dimaksud
      pada ayat (6) ditetapkan oleh BAN-PT.

                            Pasal 74
(1)   Akreditasi oleh LAM dilakukan terhadap program studi.
(2)   Akreditasi oleh LAM dilakukan untuk menentukan
      kelayakan program studi atas dasar pemenuhan atau
      pelampauan SN Dikti.
(3)   Luaran Akreditasi oleh LAM dinyatakan dengan status
      Akreditasi.
(4)   Status Akreditasi sebagaimana dimaksud pada ayat (3)
      terdiri atas:
      a. terakreditasi;
      b. terakreditasi unggul; atau
      c.   tidak terakreditasi.
(5)   Status terakreditasi sebagaimana dimaksud pada
      ayat (4) huruf a menunjukkan program studi memenuhi
      SN Dikti.
(6)   Status terakreditasi unggul sebagaimana dimaksud
      pada ayat (4) huruf b menunjukkan program studi
      melampaui SN Dikti.
(7)   Status tidak terakreditasi sebagaimana dimaksud pada
      ayat (4) huruf c menunjukkan program studi tidak
      memenuhi atau berada di bawah SN Dikti.
(8)   Kriteria melampaui SN Dikti sebagaimana dimaksud
      pada ayat (6) ditetapkan oleh BAN-PT.
                    -31-



                           Pasal 75
(1)   Akreditasi dilakukan dengan menggunakan instrumen
      Akreditasi.
(2)   Instrumen Akreditasi sebagaimana dimaksud pada ayat
      (1) disusun berdasarkan kriteria pada standar luaran,
      standar proses, dan standar masukan dengan
      mengutamakan kriteria pada standar luaran.
(3)   Instrumen Akreditasi sebagaimana dimaksud pada ayat
      (1)    dapat   dikonsultasikan   dengan    pemangku
      kepentingan yang relevan.
(4)   Instrumen Akreditasi sebagaimana dimaksud pada ayat
      (1) disusun oleh BAN-PT atau LAM sesuai dengan
      kewenangannya.

                         Paragraf 3
                      Proses Akreditasi

                            Pasal 76
(1)   Program studi baru atau perguruan tinggi baru
      mendapatkan status terakreditasi pertama pada saat
      memperoleh izin penyelenggaraan atau izin pendirian
      dari Menteri.
(2)   Status terakreditasi pertama sebagaimana dimaksud
      pada ayat (1) diberikan setelah program studi baru atau
      perguruan tinggi baru memenuhi syarat minimum
      Akreditasi.
(3)   Syarat minimum Akreditasi untuk program studi baru
      sebagaimana dimaksud pada ayat (2) terdiri atas
      kriteria minimum mengenai:
      a. kurikulum;
      b. rencana pembelajaran;
      c.   dosen dan tenaga kependidikan; dan
      d. sarana dan prasarana.
(4)   Syarat minimum Akreditasi untuk perguruan tinggi
      baru sebagaimana dimaksud pada ayat (2) terdiri atas
      kriteria minimum mengenai:
      a. rancangan tata kelola;
      b. sarana dan prasarana;
      c.   sumber daya manusia; dan
      d. pembiayaan.
(5)   BAN-PT atau LAM sesuai kewenangannya menetapkan
      masa      berlaku    status    terakreditasi   pertama
      sebagaimana dimaksud pada ayat (1).

                           Pasal 77
(1)   Perguruan tinggi dan program studi dengan status
      terakreditasi pertama wajib mengajukan permohonan
      Akreditasi kepada BAN-PT atau LAM sesuai dengan
      kewenangannya untuk memperoleh status terakreditasi
      atau terakreditasi unggul paling lambat 2 (dua) tahun
      setelah beroperasi.
(2)   Dalam hal BAN-PT atau LAM menilai perguruan tinggi
      atau program studi yang mengajukan permohonan
      Akreditasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
      memenuhi SN Dikti, BAN-PT atau LAM sesuai dengan
                     -32-



      kewenangannya menetapkan status terakreditasi.
(3)   Status    terakreditasi  dari  BAN-PT    atau    LAM
      sebagaimana dimaksud pada ayat (2) diberikan untuk
      masa berlaku selama:
      a. 5 (lima) tahun untuk program studi; atau
      b. 8 (delapan) tahun untuk perguruan tinggi.
(4)   Dalam hal BAN-PT atau LAM menilai perguruan tinggi
      atau program studi yang mengajukan permohonan
      Akreditasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
      melampaui SN Dikti, BAN-PT atau LAM sesuai dengan
      kewenangannya menetapkan status terakreditasi
      unggul.
(5)   Status terakreditasi unggul dari BAN-PT atau LAM
      sebagaimana dimaksud pada ayat (4) diberikan untuk
      masa berlaku yang ditetapkan oleh BAN-PT atau LAM
      sesuai dengan kewenangannya.
(6)   Dalam hal BAN-PT atau LAM menilai perguruan tinggi
      atau program studi yang mengajukan permohonan
      Akreditasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak
      memenuhi SN Dikti, BAN-PT atau LAM sesuai dengan
      kewenangannya menetapkan status tidak terakreditasi.
(7)   Berdasarkan penetapan status tidak terakreditasi oleh
      BAN-PT atau LAM sebagaimana dimaksud pada ayat
      (6), Menteri mencabut izin pendirian perguruan tinggi
      dan/atau izin program studi.

                            Pasal 78
(1)   Status    terakreditasi   dari     BAN-PT      atau   LAM
      diperpanjang melalui mekanisme perpanjangan status
      terakreditasi yang ditetapkan oleh BAN-PT.
(2)   Mekanisme       perpanjangan       status     terakreditasi
      sebagaimana dimaksud pada ayat (1) disusun dengan
      memperhatikan         efektivitas,      efisiensi,     dan
      meminimumkan beban administratif perguruan tinggi
      dengan memanfaatkan data dan informasi dari PD
      Dikti.

                            Pasal 79
(1)   Perguruan tinggi dan program studi dengan status
      terakreditasi dapat mengajukan peningkatan Akreditasi
      kepada     BAN-PT      atau    LAM   sesuai   dengan
      kewenangannya        untuk      mendapatkan    status
      terakreditasi unggul.
(2)   Perpanjangan status terakreditasi unggul sebagaimana
      dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan dengan
      mekanisme yang ditetapkan oleh BAN-PT atau LAM
      sesuai dengan kewenangannya.
(3)   Biaya peningkatan Akreditasi untuk mendapatkan
      status terakreditasi unggul sebagaimana dimaksud
      pada ayat (1) dan perpanjangan status terakreditasi
      unggul sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
      ditanggung oleh perguruan tinggi.
                    -33-



                         Pasal 80
(1)   Perguruan tinggi dapat mengajukan keberatan
      terhadap penetapan status Akreditasi program studi
      dan/atau perguruan tinggi kepada BAN-PT atau LAM
      sesuai dengan kewenangannya.
(2)   Tata cara pengajuan dan penyelesaian keberatan
      sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditetapkan oleh
      BAN-PT atau LAM sesuai dengan kewenangannya.

                          Pasal 81
(1)   LAM dapat melakukan Akreditasi beberapa program
      studi pada rumpun ilmu dan/atau cabang ilmu yang
      sama di suatu perguruan tinggi secara bersamaan.
(2)   BAN-PT dapat melakukan Akreditasi perguruan tinggi
      dan/atau program studi secara bersamaan.
(3)   Program studi sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
      merupakan program studi yang rumpun ilmu dan/atau
      cabang ilmunya belum termasuk pada LAM yang sudah
      terbentuk.
(4)   Luaran status Akreditasi sebagaimana dimaksud pada
      ayat (1) dan ayat (2) diberikan untuk masing-masing
      program studi dan perguruan tinggi.

                        Paragraf 4
               Lembaga Akreditasi Internasional

                            Pasal 82
(1)   Program studi yang telah memperoleh status
      terakreditasi    atau   terakreditasi   unggul    dapat
      mengajukan akreditasi kepada lembaga akreditasi
      internasional.
(2)   Program studi yang memperoleh akreditasi dari
      lembaga     akreditasi    internasional    sebagaimana
      dimaksud pada ayat (1) melaporkan perolehan
      akreditasi dari lembaga akreditasi internasional kepada
      BAN-PT.
(3)   Lembaga      akreditasi   internasional    sebagaimana
      dimaksud pada ayat (1) merupakan:
      a. lembaga        yang   diakui   dalam     persetujuan
           internasional; dan/atau
      b. lembaga yang melakukan akreditasi lintas negara
           menggunakan standar yang berlaku secara
           internasional.
(4)   Lembaga      akreditasi   internasional    sebagaimana
      dimaksud pada ayat (1) diakui oleh Menteri setelah
      memenuhi persyaratan dan kriteria yang ditetapkan
      oleh Menteri.
(5)   Dalam hal menteri mencabut pengakuan sebagaimana
      yang dimaksud pada ayat (4), status terakreditasi dari
      lembaga akreditasi internasional tetap berlaku hingga
      masa berlakunya berakhir.
                    -34-



                      Bagian Keempat
                   Pemantauan Akreditasi

                           Pasal 83
(1)   BAN-PT atau LAM sesuai dengan kewenangannya
      melakukan pemantauan mutu pada perguruan tinggi
      atau program studi yang telah terakreditasi dengan
      memperhatikan:
      a. data dan informasi pada PD Dikti;
      b. pengaduan masyarakat;
      c.    permintaan dari Kementerian; dan/atau
      d. informasi lain yang dapat dipertanggungjawabkan.
(2)   Pemantauan mutu sebagaimana dimaksud pada ayat
      (1) dilakukan sewaktu-waktu.
(3)   Ketentuan lebih lanjut mengenai pemantauan mutu
      sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2)
      ditetapkan oleh BAN-PT.

                        BAB V
                  LEMBAGA AKREDITASI

                     Bagian Kesatu
        Badan Akreditasi Nasional Perguruan Tinggi

                          Pasal 84
(1)   BAN-PT dibentuk oleh Menteri.
(2)   BAN-PT merupakan badan nonstruktural di lingkungan
      Kementerian dan bertanggung jawab kepada Menteri.
(3)   BAN-PT memiliki kemandirian dalam melakukan
      Akreditasi perguruan tinggi.
(4)   BAN-PT dibantu oleh sekretariat yang ditetapkan oleh
      Menteri.

                           Pasal 85
(1)   Tugas dan wewenang BAN-PT:
      a. mengembangkan         dan    menetapkan     Sistem
          Akreditasi Nasional selaras dengan kebijakan di
          sektor pendidikan tinggi;
      b. menyusun dan menetapkan instrumen Akreditasi
          perguruan tinggi berdasarkan SN Dikti;
      c.  mengembangkan sistem informasi Akreditasi yang
          terintegrasi dengan PD Dikti;
      d. mengelola data Akreditasi perguruan tinggi dan
          program studi;
      e.  melakukan Akreditasi perguruan tinggi;
      f.  menetapkan status Akreditasi perguruan tinggi;
      g.  memberikan umpan balik kepada perguruan tinggi
          berdasarkan hasil Akreditasi;
      h. menindaklanjuti keberatan yang diajukan oleh
          perguruan tinggi terhadap penetapan status
          Akreditasi perguruan tinggi;
      i.  memantau       pencapaian    SN    Dikti   melalui
          pelaksanaan Akreditasi;
      j.  berperan aktif melakukan pemantauan mutu pada
          perguruan tinggi yang telah terakreditasi;
                    -35-



      k.  membantu Menteri dalam menyusun kebijakan
          sistem penjaminan mutu eksternal;
      l.  membantu Menteri menyusun instrumen evaluasi
          pendirian perguruan tinggi;
      m. menetapkan kelompok program studi yang
          tercakup dalam LAM;
      n. mendorong dan/atau membina pembentukan LAM
          berdasarkan kebutuhan Akreditasi program studi;
      o. melakukan penilaian kelayakan LAM sebagai
          dasar pemberian izin melaksanakan Akreditasi
          dari Menteri;
      p. melakukan pembinaan dan pengawasan terhadap
          LAM dalam hal pengembangan instrumen dan
          pelaksanaan Akreditasi;
      q. mengevaluasi kinerja LAM secara berkala;
      r.  membangun serta mengembangkan jejaring
          dengan pemangku kepentingan di tingkat nasional
          dan internasional;
      s.  dapat     mewakili    pemerintah   dalam forum
          internasional mengenai Akreditasi;
      t.  memberikan rekomendasi kebijakan sistem
          Akreditasi nasional dan pengembangan SN Dikti;
          dan
      u. menyampaikan laporan kepada Menteri secara
          berkala dan sewaktu-waktu apabila diperlukan
          mengenai:
          1. hasil Akreditasi; dan
          2. hasil kinerja LAM.
(2)   Dalam menjalankan tugas dan wewenang sebagaimana
      dimaksud pada ayat (1), BAN-PT dapat mengangkat tim
      asesor, tim ahli, dan panitia ad hoc.

                         Pasal 86
BAN-PT memiliki susunan organ sebagai berikut:
a. Majelis Akreditasi; dan
b. Dewan Eksekutif.

                           Pasal 87
(1)   Majelis Akreditasi memiliki susunan organisasi sebagai
      berikut:
      a. 1 (satu) orang ketua merangkap anggota;
      b. 1 (satu) orang sekretaris merangkap anggota;
      c.   anggota; dan
      d. direktur Dewan Eksekutif secara ex officio sebagai
           anggota.
(2)   Keanggotaan Majelis Akreditasi sebagaimana dimaksud
      pada ayat (1) huruf a, huruf b, dan huruf c berjumlah
      gasal, paling banyak 7 (tujuh) orang, termasuk 1 (satu)
      orang anggota dari profesional yang ditunjuk oleh
      Menteri.
(3)   Anggota Majelis Akreditasi sebagaimana dimaksud
      pada ayat (1) huruf a, huruf b, dan huruf c bekerja
      paruh waktu.
(4)   Direktur Dewan Eksekutif sebagaimana dimaksud pada
      ayat (1) huruf d tidak memiliki hak suara dalam
                   -36-



      pengambilan keputusan yang terkait dengan evaluasi
      kinerja Dewan Eksekutif.
(5)   Keanggotaan atau proses pengambilan keputusan
      Majelis Akreditasi bersifat kolektif dan kolegial.

                         Pasal 88
Tugas dan wewenang Majelis Akreditasi:
a. menetapkan kebijakan dan pengembangan sistem
    Akreditasi program studi dan perguruan tinggi secara
    nasional;
b. menetapkan       kebijakan    pelaksanaan    Akreditasi
    perguruan tinggi dengan mempertimbangkan usul
    Dewan Eksekutif;
c.  mengesahkan rencana strategis, rencana kerja, dan
    anggaran tahunan BAN-PT yang diusulkan oleh Dewan
    Eksekutif dan menyampaikan kepada Menteri;
d. menetapkan instrumen Akreditasi perguruan tinggi;
e.  melakukan penilaian kelayakan LAM sebagai dasar
    pemberian izin melaksanakan Akreditasi dari Menteri
    dan menyampaikan kepada Menteri;
f.  memantau, mengevaluasi, dan mengawasi kinerja LAM;
g.  memutuskan hasil evaluasi permohonan keberatan
    atas peringkat Akreditasi perguruan tinggi;
h. memberikan rekomendasi kepada Menteri tentang
    pencabutan persetujuan LAM berdasarkan hasil
    evaluasi sebagaimana dimaksud dalam huruf f;
i.  memantau, mengevaluasi, dan mengawasi kinerja
    Dewan Eksekutif;
j.  melakukan evaluasi dan memberi persetujuan terhadap
    laporan Dewan Eksekutif; dan
k. melaporkan pelaksanaan tugas kepada Menteri setiap
    tahun.

                           Pasal 89
Persyaratan anggota Majelis Akreditasi:
a. warga negara Indonesia;
b. sehat jasmani dan rohani;
c.   bebas dari narkotika dan zat adiktif lainnya;
d. berusia paling rendah 40 (empat puluh) tahun pada
     saat mendaftar;
e.   memiliki integritas yang tinggi;
f.   tidak pernah dihukum/sedang menjalani hukuman
     karena melakukan tindak pidana kejahatan;
g.   berpendidikan minimal lulusan program magister
     kecuali untuk anggota dari profesional yang ditunjuk
     oleh Menteri berpendidikan minimal sarjana;
h. memahami pengelolaan perguruan tinggi;
i.   tidak memiliki afiliasi dan/atau menjadi anggota partai
     politik;
j.   memiliki pemahaman di bidang penjaminan mutu
     pendidikan; dan
k. memiliki komitmen pada peningkatan mutu dan
     relevansi pendidikan tinggi.
                    -37-



                           Pasal 90
(1)   Anggota Majelis Akreditasi sebagaimana dimaksud
      dalam Pasal 87 diseleksi oleh tim seleksi yang
      ditetapkan oleh Menteri.
(2)   Tim seleksi sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
      bertugas:
      a. menyelenggarakan pendaftaran calon anggota
           Majelis Akreditasi secara terbuka;
      b. melakukan       seleksi   calon   anggota   Majelis
           Akreditasi; dan
      c.   mengusulkan calon anggota Majelis Akreditasi
           paling banyak 2 (dua) kali jumlah anggota Majelis
           Akreditasi yang dibutuhkan kepada Menteri.

                           Pasal 91
(1)   Menteri memilih dan menetapkan anggota Majelis
      Akreditasi berdasarkan usul tim seleksi.
(2)   Menteri memilih dan menetapkan ketua dan sekretaris
      dari anggota Majelis Akreditasi sebagaimana dimaksud
      pada ayat (1).
(3)   Masa tugas ketua, sekretaris, dan anggota Majelis
      Akreditasi selama 5 (lima) tahun dan dapat diangkat
      kembali untuk 1 (satu) kali masa tugas berikutnya.

                           Pasal 92
(1)   Ketua Majelis Akreditasi memiliki tugas dan wewenang:
      a. memimpin dan mengoordinasikan pelaksanaan
          tugas Majelis Akreditasi;
      b. melakukan koordinasi dengan unit kerja terkait di
          lingkungan      Kementerian      dan    pemangku
          kepentingan lain;
      c.  melakukan evaluasi kinerja anggota Majelis
          Akreditasi untuk dilaporkan kepada Menteri; dan
      d. bertindak mewakili untuk dan atas nama Majelis
          Akreditasi.
(2)   Sekretaris Majelis Akreditasi memiliki tugas dan
      wewenang:
      a. memimpin pengelolaan operasional harian Majelis
          Akreditasi; dan
      b. membantu pelaksanaan tugas dan wewenang
          ketua Majelis Akreditasi.
(3)   Ketentuan mengenai tugas dan wewenang anggota
      Majelis Akreditasi ditetapkan oleh ketua Majelis
      Akreditasi.

                          Pasal 93
(1)   Anggota Majelis Akreditasi diberhentikan karena:
      a. masa jabatan telah berakhir;
      b. permohonan sendiri;
      c.  ditetapkan sebagai tersangka karena diduga
          melakukan tindak pidana kejahatan;
      d. tidak menunjukkan kinerja, integritas, atau
          dedikasi sebagai anggota Majelis Akreditasi;
      e.  sakit yang tidak dapat disembuhkan yang
          menyebabkan tidak dapat menjalankan tugas dan
                    -38-



           kewajiban yang dibuktikan dengan surat
           keterangan dari instansi yang berwenang; atau
      f.   meninggal dunia.
(2)   Kinerja, integritas, atau dedikasi Majelis Akreditasi
      sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf d dievaluasi
      oleh Menteri secara berkala.
(3)   Pemberhentian ketua, sekretaris, dan/atau anggota
      Majelis Akreditasi ditetapkan oleh Menteri.

                           Pasal 94
(1)   Apabila terjadi pemberhentian ketua dan/atau
      sekretaris Majelis Akreditasi sebagaimana dimaksud
      dalam Pasal 93 ayat (1) huruf b sampai dengan huruf f,
      Menteri mengangkat pengganti sampai dengan
      berakhirnya masa tugas Majelis Akreditasi yang sedang
      berjalan.
(2)   Apabila terjadi pemberhentian anggota Majelis
      Akreditasi     sebagaimana        dimaksud      dalam
      Pasal 93 ayat (1) huruf b sampai dengan huruf f,
      Menteri mengangkat anggota pengganti antarwaktu
      berdasarkan usulan calon anggota Majelis Akreditasi
      sebagaimana dimaksud dalam Pasal 90 ayat (2) huruf c
      sampai dengan berakhirnya masa tugas Majelis
      Akreditasi yang sedang berjalan.

                          Pasal 95
(1)   Dewan Eksekutif memiliki susunan organisasi sebagai
      berikut:
      a. 1 (satu) orang direktur merangkap anggota;
      b. 1 (satu) orang sekretaris merangkap anggota; dan
      c.   anggota.
(2)   Keanggotaan Dewan Eksekutif sebagaimana dimaksud
      pada ayat (1) berjumlah gasal, paling banyak 5 (lima)
      orang.
(3)   Anggota Dewan Eksekutif bekerja penuh waktu dan
      keanggotaan dalam Dewan Eksekutif merupakan tugas
      tambahan.

                         Pasal 96
Tugas dan wewenang Dewan Eksekutif:
a. melaksanakan kebijakan sistem Akreditasi perguruan
    tinggi secara nasional yang telah ditetapkan oleh
    Majelis Akreditasi;
b. menyusun rencana strategis, rencana kerja, dan
    anggaran tahunan BAN-PT untuk diusulkan kepada
    Majelis Akreditasi;
c.  melaksanakan rencana strategis, rencana kerja, dan
    anggaran tahunan BAN-PT yang telah ditetapkan
    Menteri;
d. menyiapkan       kebijakan    pelaksanaan Akreditasi
    perguruan tinggi untuk diusulkan kepada Majelis
    Akreditasi;
e.  menjalankan     kebijakan    pelaksanaan Akreditasi
    perguruan tinggi, termasuk penilaian kembali hasil
    Akreditasi perguruan tinggi;
                    -39-



f.    melakukan pemantauan dan evaluasi terhadap
      pemenuhan syarat peringkat Akreditasi perguruan
      tinggi yang telah ditetapkan;
g.    menyusun dan menyampaikan laporan secara berkala
      kepada Majelis Akreditasi;
h.    membangun, mengembangkan, dan melaksanakan
      kegiatan aliansi strategis BAN-PT dengan pihak luar;
i.    menyelenggarakan kegiatan Akreditasi sesuai dengan
      sistem penjaminan mutu pendidikan tinggi;
j.    melakukan       pengembangan       sistem   informasi,
      penelitian, dan pengembangan sistem Akreditasi;
k.    mengelola asesor BAN-PT yang meliputi rekrutmen,
      pemberhentian, pelatihan, dan pengembangan asesor;
l.    mengangkat tim ahli dan panitia ad hoc sesuai
      kebutuhan; dan
m.    menjalankan tugas teknis dan administratif.

                           Pasal 97
Persyaratan anggota Dewan Eksekutif:
a. warga negara Indonesia;
b. sehat jasmani dan rohani;
c.   bebas dari narkotika dan zat adiktif lainnya;
d. belum memasuki usia 60 (enam puluh) tahun pada saat
     mendaftar;
e.   memiliki integritas yang tinggi;
f.   tidak pernah dihukum/sedang menjalani hukuman
     karena melakukan tindak pidana kejahatan;
g.   berpendidikan minimal lulusan program magister;
h. memahami pengelolaan perguruan tinggi;
i.   memiliki pemahaman di bidang penjaminan mutu
     pendidikan tinggi.
j.   memiliki komitmen pada peningkatan mutu dan
     relevansi pendidikan tinggi; dan
k. tidak memiliki afiliasi dan/atau menjadi anggota partai
     politik.

                           Pasal 98
(1)   Anggota Dewan Eksekutif sebagaimana dimaksud
      dalam Pasal 95 diseleksi oleh tim seleksi yang
      ditetapkan oleh Menteri.
(2)   Tim seleksi sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
      bertugas:
      a. menyelenggarakan pendaftaran calon anggota
           Dewan Eksekutif secara terbuka;
      b. melakukan seleksi calon anggota Dewan Eksekutif;
           dan
      c. mengusulkan calon anggota Dewan Eksekutif
           paling banyak 2 (dua) kali jumlah anggota Dewan
           Eksekutif yang dibutuhkan kepada Menteri.

                           Pasal 99
(1)   Menteri memilih dan menetapkan anggota Dewan
      Eksekutif berdasarkan usul tim seleksi.
(2)   Menteri memilih dan menetapkan direktur dan
      sekretaris dari anggota Dewan Eksekutif sebagaimana
                    -40-



      dimaksud pada ayat (1).
(3)   Masa tugas direktur, sekretaris, dan anggota Dewan
      Eksekutif selama 5 (lima) tahun dan dapat diangkat
      kembali untuk 1 (satu) kali masa tugas berikutnya.

                           Pasal 100
(1)   Direktur Dewan       Eksekutif memiliki tugas dan
      wewenang:
      a. memimpin dan mengoordinasikan pelaksanaan
          tugas Dewan Eksekutif;
      b. melakukan koordinasi dengan Majelis Akreditasi
          dan    pemangku     kepentingan    lain  dalam
          pelaksanaan Akreditasi perguruan tinggi;
      c. melakukan evaluasi kinerja anggota Dewan
          Eksekutif untuk dilaporkan kepada Majelis
          Akreditasi;
      d. bertindak mewakili untuk dan atas nama
          Dewan Eksekutif; dan
      e. menetapkan penugasan staf sekretariat.
(2)   Sekretaris Dewan Eksekutif memiliki tugas dan
      wewenang:
      a. memimpin pengelolaan operasional harian Dewan
          Eksekutif;
      b. melaksanakan tugas teknis dan administratif
          Dewan Eksekutif;
      c. membantu pelaksanaan tugas dan wewenang
          ketua Dewan Eksekutif; dan
(3)   memantau dan mengevaluasi kinerja staf sekretariat.
      Ketentuan mengenai tugas dan wewenang anggota
      Dewan Eksekutif ditetapkan oleh direktur Dewan
      Eksekutif.

                           Pasal 101
(1)   Anggota Dewan Eksekutif diberhentikan karena:
      a. masa jabatan telah berakhir;
      b. permohonan sendiri;
      c. ditetapkan sebagai tersangka karena diduga
           melakukan tindak pidana kejahatan;
      d. tidak menunjukkan kinerja, integritas, atau
           dedikasi sebagai anggota Dewan Eksekutif;
      e. sakit yang tidak dapat disembuhkan yang
           menyebabkan tidak dapat menjalankan tugas dan
           kewajiban    yang    dibuktikan    dengan   surat
           keterangan dari instansi yang berwenang; atau
      f.   meninggal dunia.
(2)   Kinerja, integritas, atau dedikasi Dewan Eksekutif
      sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf d dievaluasi
      oleh Majelis Akreditasi secara berkala.
(3)   Pemberhentian direktur, sekretaris, dan/atau anggota
      Dewan Eksekutif ditetapkan oleh Menteri.

                         Pasal 102
(1)   Apabila terjadi pemberhentian direktur dan/atau
      sekretaris Dewan Eksekutif sebagaimana dimaksud
      dalam Pasal 101 ayat (1) huruf b sampai dengan huruf
                    -41-



      f, Menteri mengangkat pengganti sampai dengan
      berakhirnya masa tugas Dewan Eksekutif yang sedang
      berjalan.
(2)   Apabila terjadi pemberhentian anggota Dewan
      Eksekutif sebagaimana dimaksud dalam Pasal 101 ayat
      (1) huruf b sampai dengan huruf f, Menteri mengangkat
      anggota pengganti antarwaktu berdasarkan usulan
      calon anggota Dewan Eksekutif sebagaimana dimaksud
      dalam Pasal 98 ayat (2) huruf c sampai dengan
      berakhirnya masa tugas Majelis Akreditasi yang sedang
      berjalan.

                     Bagian Kedua
                Lembaga Akreditasi Mandiri

                          Pasal 103
(1)   LAM dibentuk oleh pemrakarsa yang terdiri atas
      unsur:
      a. organisasi profesi yang berbadan hukum; dan
      b. asosiasi unit pengelola program studi yang
           berbadan hukum.
(2)   LAM sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berbentuk
      badan hukum.
(3)   Badan hukum LAM sebagaimana dimaksud pada ayat
      (2):
      a. berbeda dengan badan hukum asosiasi unit
           pengelola program studi; dan
      b. bersifat nirlaba.
(4)   Pembentukan LAM sebagaimana dimaksud pada ayat
      (1) dapat melibatkan perwakilan dari dunia usaha,
      dunia industri, atau dunia kerja.
(5)   LAM     mengajukan      permohonan    izin  untuk
      melaksanakan Akreditasi kepada Menteri melalui
      BAN-PT.
(6)   Menteri atas rekomendasi BAN-PT memberikan izin
      kepada LAM untuk melaksanakan Akreditasi.

                        Pasal 104
Tugas dan wewenang LAM:
a. menyusun dan menetapkan instrumen Akreditasi
    program studi yang sejalan dengan sistem Akreditasi
    nasional dan kebijakan di sektor pendidikan tinggi;
b. mengembangkan sistem informasi Akreditasi dengan
    mengacu pada dan terintegrasi dengan sistem informasi
    Akreditasi BAN-PT dan PD Dikti;
c.  melakukan Akreditasi program studi;
d. menetapkan status Akreditasi program studi;
e.  menindaklanjuti keberatan yang diajukan oleh
    perguruan tinggi terhadap penetapan status Akreditasi
    program studi;
f.  berperan aktif melakukan pemantauan mutu pada
    program studi yang telah terakreditasi;
g.  membangun serta mengembangkan jejaring dengan
    pemangku kepentingan di tingkat nasional dan
    internasional;
                    -42-



h.    membantu Menteri menyusun instrumen evaluasi
      pembukaan program studi; dan
i.    menyampaikan laporan hasil Akreditasi secara berkala
      dan sewaktu-waktu apabila diperlukan kepada BAN-PT
      dengan tembusan kepada Menteri.

                          Pasal 105
(1)   Pendirian LAM harus melampirkan dokumen:
      a. studi kelayakan;
      b. rencana sumber daya manusia yang diperlukan
          untuk melakukan Akreditasi program studi;
      c.  rancangan prosedur operasi standar Akreditasi
          program studi;
      d. sumber pendanaan minimal untuk 3 (tiga) tahun
          anggaran LAM;
      e.  rancangan satuan biaya pelaksanaan Akreditasi
          program studi sesuai bidangnya;
      f.  sarana dan prasarana LAM;
      g.  rancangan sistem penjaminan mutu internal LAM;
          dan
      h. rancangan mekanisme penanganan keberatan
          yang diajukan oleh perguruan tinggi terhadap
          status Akreditasi program studi.
(2)   Studi kelayakan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
      huruf a minimal memuat:
      a. uraian identitas dan profil pemrakarsa;
      b. latar belakang dan tujuan pendirian LAM;
      c.  visi dan misi LAM;
      d. nama LAM yang akan digunakan;
      e.  rencana ruang lingkup rumpun, pohon, dan/atau
          cabang ilmu pengetahuan yang dibina program
          studi yang akan diakreditasi LAM;
      f.  bukti sumber pendanaan LAM minimal untuk 3
          (tiga) tahun anggaran LAM;
      g.  rancangan alur proses Akreditasi LAM;
      h. rancangan tata kelola LAM; dan
      i.  rancangan sistem penjaminan mutu layanan LAM.
(3)   Rancangan tata kelola LAM sebagaimana dimaksud
      pada ayat (2) huruf h minimal meliputi:
      a. susunan organisasi;
      b. sumber daya manusia serta pengembangannya;
      c.  sistem pengelolaan keuangan; dan
      d. sarana dan prasarana.

                         Pasal 106
(1)   Prosedur pendirian LAM:
      a. pemrakarsa      sebagaimana   dimaksud   dalam
          Pasal 103 ayat (1) mengusulkan pendirian LAM
          kepada Menteri dilengkapi dengan dokumen studi
          kelayakan;
      b. Menteri menugaskan BAN-PT untuk melakukan
          penilaian terhadap dokumen studi kelayakan
          sebagaimana dimaksud dalam huruf a;
                    -43-



      c.  BAN-PT menyampaikan hasil penilaian dokumen
          studi kelayakan LAM kepada Menteri untuk
          memperoleh persetujuan pendirian LAM;
      d. dalam hal Menteri memberikan persetujuan
          pendirian LAM, pemrakarsa membentuk badan
          hukum yang bersifat nirlaba sesuai dengan
          ketentuan perundang-undangan;
      e.  dalam hal Menteri tidak memberikan persetujuan
          pendirian LAM, pemrakarsa dapat mengajukan
          kembali usulan pendirian LAM; dan
      f.  setelah LAM memperoleh status badan hukum,
          Menteri menetapkan pengakuan LAM.
(2)   LAM     dapat   menjalankan    fungsinya    setelah
      mendapatkan penetapan pengakuan LAM dari Menteri
      dan memiliki badan hukum.

                          Pasal 107
(1)   LAM yang telah mengadopsi standar yang berlaku
      secara internasional dapat mengajukan diri untuk
      diakui sebagai lembaga akreditasi internasional oleh
      Menteri.
(2)   LAM yang diakui sebagai lembaga akreditasi
      internasional oleh Menteri dapat memberikan status
      terakreditasi secara internasional kepada program
      studi yang memenuhi standar yang berlaku secara
      internasional sebagaimana dimaksud pada ayat (1).
(3)   Program studi dengan status terakreditasi pertama,
      terakreditasi,  atau    terakreditasi unggul dapat
      mengajukan permohonan Akreditasi kepada LAM
      untuk mendapatkan status terakreditasi secara
      internasional sebagaimana dimaksud pada ayat (2).
(4)   Status terakreditasi secara internasional sebagaimana
      dimaksud pada ayat (3) diberikan untuk masa berlaku
      yang ditetapkan oleh LAM.
(5)   Perpanjangan status terakreditasi secara internasional
      sebagaimana dimaksud pada ayat (4) dilaksanakan
      dengan mekanisme yang ditetapkan oleh LAM.

                           Pasal 108
(1)   Susunan organisasi, kepengurusan, dan tata kelola
      LAM diatur dalam anggaran dasar.
(2)   Pengurus pada LAM dilarang memiliki afiliasi dan/atau
      menjadi anggota partai politik.
(3)   Pendanaan LAM bersumber dari masyarakat dan/atau
      sumber lain yang sah sesuai dengan ketentuan
      peraturan perundang-undangan.
(4)   Kementerian menanggung biaya Akreditasi yang
      dilakukan oleh LAM untuk:
      a. Akreditasi pertama bagi program studi baru
           sebagaimana dimaksud dalam Pasal 76; dan
      b. Akreditasi bagi program studi yang berstatus
           terakreditasi pertama untuk memperoleh status
           terakreditasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal
           77,
                    -44-



      sesuai standar biaya Akreditasi yang ditetapkan oleh
      Pemerintah.
(5)   LAM menetapkan biaya Akreditasi bagi program studi
      yang:
      a. mengajukan        status   terakreditasi  unggul
           sebagaimana dimaksud dalam Pasal 77 dan
           Pasal 79; dan
      b. mengajukan        status   terakreditasi  secara
           internasional sebagaimana dimaksud dalam Pasal
           107.
(6)   Biaya Akreditasi sebagaimana dimaksud pada ayat (4)
      ditanggung oleh perguruan tinggi yang mengajukan
      Akreditasi program studi.
(7)   Penetapan biaya Akreditasi sebagaimana dimaksud
      pada ayat (5) harus memperoleh persetujuan Menteri.

                       Pasal 109
LAM diaudit oleh akuntan publik 1 (satu) kali dalam
1 (satu) tahun dan diumumkan kepada masyarakat.

                       Bagian Ketiga
          Pengawasan terhadap Lembaga Akreditasi

                            Pasal 110
(1)   Menteri melakukan pengawasan terhadap pelaksanaan
      tugas dan fungsi BAN-PT dan LAM.
(2)   BAN-PT melakukan pengawasan terhadap pelaksanaan
      Akreditasi oleh LAM.
(3)   Pengawasan sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
      dilakukan dalam bentuk evaluasi terhadap proses
      Akreditasi yang dilaksanakan oleh LAM setiap tahun.
(4)   Apabila berdasarkan hasil evaluasi sebagaimana
      dimaksud pada ayat (3), LAM tidak melaksanakan
      proses     Akreditasi    sesuai   dengan     ketentuan,
      pelaksanaan Akreditasi oleh LAM dilakukan di bawah
      pembinaan dan pengawasan BAN-PT selama 1 (satu)
      tahun.
(5)   Jika    setelah   masa      pembinaan   oleh    BAN-PT
      sebagaimana dimaksud pada ayat (4), LAM tidak
      melakukan proses Akreditasi sesuai ketentuan, BAN-PT
      merekomendasikan kepada Menteri untuk mencabut
      izin pelaksanaan Akreditasi oleh LAM dengan tembusan
      kepada LAM.
(6)   Dalam hal BAN-PT merekomendasikan kepada Menteri
      untuk mencabut izin pelaksanaan Akreditasi oleh LAM
      sebagaimana dimaksud pada ayat (5), Menteri
      menugaskan Inspektorat Jenderal Kementerian untuk
      melakukan audit terhadap biaya asesmen yang belum
      diselesaikan atau dilaksanakan oleh LAM.
(7)   Setelah audit sebagaimana dimaksud pada ayat (6),
      Menteri memberikan waktu 3 (tiga) bulan kepada LAM
      sebelum mencabut izin melaksanakan Akreditasi.
(8)   Dalam jangka waktu 3 (tiga) bulan sebagaimana
      dimaksud pada ayat (7), LAM melakukan hal-hal
      sebagai berikut:
                    -45-



      a.   menyerahkan seluruh pekerjaan yang menjadi
           tanggung jawabnya kepada BAN-PT;
      b. tidak menerima pengajuan Akreditasi baru;
      c.   mengembalikan sisa biaya asesmen untuk status
           terakreditasi ke kas negara; dan
      d. mengembalikan sisa biaya asesmen untuk status
           terakreditasi unggul kepada perguruan tinggi.
(9)   Setelah jangka jangka waktu 3 (tiga) bulan
      sebagaimana dimaksud pada ayat (7):
      a. Menteri mencabut izin pelaksanaan Akreditasi
           oleh LAM; dan
      b. BAN-PT mengambil alih tugas dan tanggung
           jawab LAM sampai dengan LAM dalam rumpun,
           pohon, dan/atau cabang ilmu pengetahuan yang
           sama terbentuk.

                       BAB VI
           PANGKALAN DATA PENDIDIKAN TINGGI

                         Pasal 111
(1)   PD Dikti merupakan sumber data dan informasi utama
      bagi implementasi SPM Dikti.
(2)   PD Dikti direncanakan, dilaksanakan, dievaluasi,
      dikendalikan, dikembangkan, dan dikelola oleh
      Kementerian.
(3)   Cakupan data dan informasi pada PD Dikti
      dikembangkan secara berkelanjutan untuk memenuhi
      kebutuhan penjaminan mutu pendidikan tinggi.
(4)   Perguruan tinggi bertanggung jawab terhadap
      kebenaran dan ketepatan data dan informasi PD Dikti.

                           Pasal 112
(1)   Perguruan tinggi dan Kementerian mengumumkan
      status Akreditasi perguruan tinggi dan program studi
      kepada masyarakat.
(2)   BAN-PT melaporkan status Akreditasi dari lembaga
      akreditasi internasional kepada Kementerian melalui
      PD Dikti.
(3)   Kementerian mengelola data dan pendayagunaan
      teknologi informasi terkait Akreditasi pada PD Dikti.
(4)   Pengelolaan data dan pendayagunaan teknologi
      informasi sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dapat
      melibatkan BAN-PT dan/atau LAM untuk mempercepat
      integrasi data dan penyelarasan strategi teknologi
      informasi yang digunakan.

                       BAB VII
                 KETENTUAN PERALIHAN

                           Pasal 113
(1)   LAM yang telah terbentuk sebelum Peraturan Menteri
      ini mulai berlaku tetap melaksanakan tugasnya sesuai
      dengan Peraturan Menteri ini.
(2)   LAM yang telah terbentuk sebelum Peraturan Menteri
      ini mulai berlaku dan belum berbadan hukum
                    -46-



      sebagaimana dimaksud dalam Pasal 103 ayat (2) wajib
      menyesuaikan dengan Peraturan Menteri ini paling
      lambat 6 (enam) bulan sejak Peraturan Menteri ini
      diundangkan.

                          Pasal 114
(1)   Pada saat Peraturan Menteri ini mulai berlaku:
      a. program studi dan perguruan tinggi yang
           terakreditasi dengan peringkat Akreditasi A,
           Unggul, B, Baik Sekali, C, dan Baik dari BAN-PT
           dan LAM saat Peraturan Menteri ini diundangkan,
           peringkatnya tetap berlaku hingga masa berlaku
           status Akreditasi selesai;
      b. instrumen dan tata cara Akreditasi yang disusun
           dan ditetapkan sebelum berlakunya Peraturan
           Menteri ini tetap digunakan BAN-PT dan LAM
           sampai dengan ditetapkannya instrumen dan tata
           cara Akreditasi sesuai dengan Peraturan Menteri
           ini; dan
      c.   perguruan tinggi dan/atau program studi yang
           tidak terakreditasi dan/atau belum mengajukan
           permohonan      Akreditasi  wajib    mengajukan
           permohonan Akreditasi sesuai dengan peraturan
           Menteri ini paling lambat 1 (satu) tahun sejak
           Peraturan Menteri ini diundangkan.
(2)   Perguruan tinggi yang tidak mengajukan permohonan
      Akreditasi kepada BAN-PT atau LAM sebagaimana
      dimaksud pada ayat (1) huruf c dicabut izin
      penyelenggaraan perguruan tinggi atau program
      studinya oleh Menteri.
(3)   Permohonan Akreditasi yang diajukan sebelum
      Peraturan Menteri ini berlaku diproses berdasarkan
      Peraturan Menteri Pendidikan, Kebudayaan, Riset, dan
      Teknologi Nomor 53 Tahun 2023 tentang Penjaminan
      Mutu Pendidikan Tinggi (Berita Negara Republik
      Indonesia Tahun 2023 Nomor 638).

                       BAB VIII
                  KETENTUAN PENUTUP

                          Pasal 115
(1)   Sebelum terbentuknya LAM, tugas dan wewenang LAM
      sesuai dengan Peraturan Menteri ini menjadi tugas
      dan wewenang BAN-PT.
(2)   BAN-PT dan LAM wajib menyusun dan menetapkan
      instrumen dan tata cara Akreditasi sesuai dengan
      Peraturan Menteri ini paling lama 3 (tiga) bulan sejak
      Peraturan Menteri ini diundangkan.

                        Pasal 116
Pada saat Peraturan Menteri ini mulai berlaku:
a. pengelolaan dan penyelenggaraan perguruan tinggi
    wajib menyesuaikan dengan Peraturan Menteri ini
    paling lama 2 (dua) tahun sejak Peraturan Menteri ini
    diundangkan;
                                   -47-



                b.   BAN-PT yang telah terbentuk sebelum Peraturan
                     Menteri ini berlaku tetap melaksanakan tugasnya
                     sesuai dengan Peraturan Menteri ini; dan
                c.   anggota BAN-PT yang telah ditetapkan sebelum
                     Peraturan Menteri ini berlaku tetap melaksanakan
                     tugasnya sampai dengan akhir masa kerjanya.


                                         Pasal 117
                Pada saat Peraturan Menteri ini mulai berlaku, Peraturan
                Menteri Pendidikan, Kebudayaan, Riset, dan Teknologi
                Nomor 53 Tahun 2023 tentang Penjaminan Mutu
                Pendidikan Tinggi (Berita Negara Republik Indonesia Tahun
                2023 Nomor 638), dicabut dan dinyatakan tidak berlaku.

                                          Pasal 118
                Peraturan Menteri     ini mulai berlaku    pada   tanggal
                diundangkan.

                Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan
                pengundangan    Peraturan     Menteri    ini    dengan
                penempatannya dalam Berita Negara Republik Indonesia.


                                Ditetapkan di Jakarta
                                pada tanggal 28 Agustus 2025

                                MENTERI PENDIDIKAN TINGGI, SAINS,
                                DAN TEKNOLOGI
                                REPUBLIK INDONESIA,

                                                     Œ
                                                  TTD.

                                              BRIAN YULIARTO

Diundangkan di Jakarta
pada tanggal 2 September 2025             Д

DIREKTUR JENDERAL
PERATURAN PERUNDANG-UNDANGAN
KEMENTERIAN HUKUM REPUBLIK INDONESIA,
     TTD.
       Ѽ

DHAHANA PUTRA


BERITA NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2025 NOMOR 661
 Ж

Salinan sesuai dengan aslinya,
Kepala Biro Hukum
Kementerian Pendidikan Tinggi, Sains, dan Teknologi,

     TTD.

Ineke Indraswati
NIP 197809262000122001
