U N I V E R S I T A S
T U L U N G A G U N G
LAPORAN
M O N I T O R I N G D A N E V A L U A S I
2022 PUSAT PENJAMINAN MUTU
UNIVERSITAS TULUNGAGUNG
2023
0355- 322145
2
0
2
3
PROSES PEMBELAJARAN 2022
SEMESTER GENAP

=== PAGE BREAK ===

KATA PENGANTAR
Dengan memanjatkan puji syukur kepada Tuhan Yang Maha Esa, Laporan
Audit dan Monitoring evaluasi pembelajaran Universitas Tulungagung telah dapat
diselesaikan dan dilaporkan. Kami mengucapkan terima kasih kepada berbagai
pihak yang telah banyak membantu dalam pelaksanaan kegiatan ini, dari mulai awal
pelaksanaan sampai akhir pelaksanaan kegiatan sehingga dapat tersusun dalam
bentuk laporan untuk periode semester Genap tahun akademik 2022/2023.
Ucapan terima kasih ini kami apresiasikan setinggi-tingginya kepada :
1. Rektor Universitas Tulungagung yang telah banyak memberikan
dukungan baik moril maupun materiil kepada Pusat Penjaminan Mutu.
2. Dekan Fakultas, yang telah memberikan kesempatan dalam melakukan
penyebaran kuesioner terhadap mahasiswa.
3. Ketua Program Studi, yang telah memberikan kesempatan dalam
melakukan penyebaran kuesioner terhadap mahasiswa.
4. Gugus Penjaminan Mutu, yang telah membantu kelancaran pelaksanaan
pemngambilan data kuesioner
5. Para responden yaitu mahasiswa Universitas Tulungagung, yang
telah berkenan menyempatkan dan meluangkan waktunya untuk
mengisi instrument kuesioner mahasiswa terhadap program studi.
Pelaksanaan dan penyajian hasil pengukuran ini tentunya masih ada
kekurangan, oleh karenanya kami sangat berharap banyak masukan dari segenap
civitas akademika sebagai umpan balik untuk dijadikan perbaikan dalam
pelaksanaan pengukuran dan evaluasi periode yang akan datang.
Tulungagung, 14 Agustus 2023
Ketua
Pusat Penjaminan Mutu,
Anang Sugeng C, S.AP., M.Si.
NIDN: 0708088201
SPMI - UNITA i

=== PAGE BREAK ===

BAB I
PENDAHULUAN
1. Tujuan
Tujuan pelaksanaan monitoring dan evaluasi proses pembelajaran di
Universitas Tulungagung adalah untuk :
a. Mengetahui apakah komponen-komponen pembelajaran di review setiap
semester / tahun dan kemudian di update,
b. Melihat apakah tujuan dan dampak pembelajaran telah dicapai sesuai
standar kompetensi yang telah ditentukan,
c. Melihat apakah komponen-komponen proses pembelajaran pada setiap
mata kuliah ditinjau dan diperbaharui sesuai kebutuhan setiap semester /
setiap tahunnya,
d. Menyediakan informasi yang dapat digunakan pihak dosen dan
manajemen untuk merefleksikan rancangan proses pembelajarannya
dalam rangka peningkatan mutu,
e. Mengidentifikasi area yang perlu diperbaiki, dan strategi-strategi
perbaikannya,
f. Meningkatkan performansi universitas secara keseluruhan.
2. Sasaran
a. Mendorong partisipasi mahasiswa guna meningkatkan proses
pembelajaran yang lebih bermutu.
b. Mendorong penyelenggara pendidikan untuk meningkatkan kualitas
proses pembelajaran.
c. Mendorong penyelenggara pendidikan menjadi lebih inovatif
dalammenyelenggarakan pembelajaran kepada mahasiswa.
SPMI - UNITA 1

=== PAGE BREAK ===

3. Ruang Lingkup
Ruang lingkup monitoring dan evaluasi internal proses pembelajaran
Program Studi yang diisi oleh Mahasiswa ini dilaksanakan terhadap setiap
dosen setiap mata kuliah.
4. Pelaksanaan dan Tehnik Survey
4.1 Pelaksanaan
Pelaksanaan monitoring dan evaluasi internal proses pembelajaran
program studi dapat dilaksanakan melalui tahapan perencanaan, persiapan,
pelaksanaan, pengolahan dan penyajian hasil survei, yang mencakup langkah-
langkah, sebagai berikut:
a. Menyusun instrumen kuesioner;
b. Menentukan besaran dan teknik penarikan sampel;
c. Menentukan responden;
d. Melaksanakan monitoring dan evaluasi;
e. Mengolah hasil monitoring dan evaluasi;
f. Menyajikan dan melaporkan hasil.
4.2 Teknik Monitoring dan Evaluasi
Untuk melakukan monitoring dan evaluasi internal proses
pembelajaran program studi menggunakan teknik penyebaran borang
kuesioner kepadamahasiswa setiap mata kuliah, dengan responden 75% dari
jumlah mahasiswa pengambil mata kuliah.
4.3 Tujuan Hasil Monitoring dan Evaluasi:
a. Mengetahui kelemahan atau kekuatan program studi
dalam melaksanakan proses pembelajaran;
b. Mengetahui kelemahan atau kekuatan dari masing-masing
Dosen pengampu mata kuliah;
c. Mengukur secara berkala penyelenggaraan proses pembelajaran
yang telah dilaksanakan oleh program studi;
SPMI - UNITA 2

=== PAGE BREAK ===

d. Sebagai bahan penetapan kebijakan yang perlu diambil dan langkah
perbaikanproses pembelajaran;
e. Sebagai umpan balik dalam memperbaiki proses pembelajaran;
5. Instrumen Pengukuran dan Nilai Skor
Instrument pengukuran monitoring proses pembelajaran program studi
adalah kuesioner mahasiswa terhadap proses pembelajaran pada tiap mata
kuliah. Instrument kuesioner mahasiswa terhadap proses pembelajaran
terdiri dari :
a. Kuesioner Monitoring dan Evaluasi Pembelajaran meliputi Standart Isi,
Standart Proses, Standart Kompetensi Lulusan, Standart Tenaga
Pendidik, Standart Sarana dan Prasarana, Standart Pengelolaan, Standart
Pembiayaan, Standart Penilaian Hasil Pendidikan, Standart Target, dan
Dampak Umum dan Mutu.
b. Borang Kuesioner Evaluasi Pembelajaran oleh Mahasiswa : 20
pernyataan dan 1 isian.
Nilai pernyataan dalam instrument kuesioner ini terdiri atas pernyataan
dalam skala 1- 4.
1 = Tidak Baik;
2 = KurangBaik; .
3 = Baik;
4 = Sangat Baik;
Keterangan:
Nilai skala 1 adalah nilai terendah dalam rentang nilai, artinya
responden menilai tidak baik terhadap pernyataan yang diberikan
didalam kuesioner tersebut.
Nilai skala 2 adalah kurang baik, artinya responden menilai kurang
baik terhadap pernyataan yang diberikan didalam kuesioner tersebut.
Nilai skala 3 adalah baik, artinya responden menilai baik terhadap
pernyataan yang diberikan didalam kuesioner tersebut.
SPMI - UNITA 3

=== PAGE BREAK ===

Nilai skala 4 adalah sangat baik, artinya responden menilai sangat
baik terhadap pernyataan yang diberikan didalam kuesioner tersebut.
6. Metode Analisis Data
a. Borang Kuesioner Evaluasi Perkuliahan oleh Mahasiswa
Hasil pengukuran tingkat kepuasan mahasiswa terhadap proses
pembelajaran Program Studi (1- 4). Hasil rekapitulasi tersebut diperoleh
dengan menggunakan pengolahan data melalui google form. Sedangkan data
yang berupa deskripsi analisisnya dilakukan secara kualitatif. Selanjutnya
melakukan penyusunan tabel klasifikasi untuk menentukan nilai rata-rata tiap
aspek yang didapatkan, sehingga dapat disimpulkan proses pembelajaran
program studi kepada mahasiswa terhadap aspek yang dinilai. Berdasarkan
nilai rata-rata tersebut dapat disusun tabel klasifikasi skor proses
pembelajaran program studi setiap mata kuliah. Adapun tabelnya
adalah sebagai berikut :
Tabel 1
Rata-Rata Skor Jawaban Peoses Pembelajaran Program Studi
SKOR KETERANGAN
> 1,00 - 1,99 Tidak Baik
> 2,00 - 2,99 Kurang Baik
> 3,00 - 3, 99 Baik
4,00 Sangat Baik
SPMI - UNITA 4

=== PAGE BREAK ===

BAB II
HASIL MONEV-IN BORANG KUESIONER MONITORING DAN EVALUASI
PEMBELAJARAN OLEH MAHASISWA
Rekapitulasi hasil monev-in borang kuesioner monitoring dan evaluasi pembelajaran
oleh mahasiswa terhadap proses pembelajaran di Program Studi pada tabel dibawah ini
menggambarkan skor yang dicapai oleh masing-masing dosen tiap mata kuliah.
Tabel 2
Rekapitulasi Borang Kuesioner Monitoring dan Evaluasi Pembelajaran
Oleh Mahasiswa Pada Masing – Masing Program Studi
Semester Genap Tahun Akademik 2022 – 2023
Score
No. Program Studi Saran & Kritik Rekomendasi
Nilai
1 Progam Studi Agribisnis 3.6 Menambahkan sumber Lebih kreatif dan inovatif
pembelajaran yang inovatif untuk
Meningkatkan kualitas
pembelajaran
2 Progam Studi 3.7 Memperbaiki cara ajar agar Mengembangkan metode
Administrasi Publik mahasiswa tidak jenuh saat mengajar yang bervariatif
Hukum pembelajaran
3 Progam Studi Akuntansi 3.4 Mengarahkan diskusi sehingga Mengembangkan metode
mencapai sasaran konsultatif
4 Progam Studi Hukum 3.3 Meningkatkan penggunaan Menyusun buku ajar,
hasil-hasil penelitian untuk monograf, jurnal
meningkatkan
kualitas pembelajaran
Menggunakan isu-isu mutakhir
5 Program Studi 3.5 dPeamlambe r ian umpan balik Sesuaikan dengan RPS dan
Manajemen bteirdhaandga ypa tnugg adsi ajarkan RPP
Meningkatkan kesiapan
Memberikan kuliah dan atau
praktik
6 Progam Studi Teknik 3.7 Pemberian umpan balik terhadap Tugas sebaiknya direview
Sipil tugas (pengembalian tugas) - ulang untuk disampaikan
Meningkatkan kesiapan kepada mahasiswa, sesuaikan
memberikan kuliah dan atau dengan RPS dan RPP
praktik
SPMI - UNITA 5

=== PAGE BREAK ===

7 Program Studi Teknik 3.4 Memberikan stimulus untuk Lebih kreatif dan inovatif
Elektro membangkitkan minat
mahasiswa pada mata kuliah ini
di awal kuliah
24
SPMI - UNITA 6

=== PAGE BREAK ===

BAB III
REKOMENDASI HASIL MONEV-IN BORANG KUESIONER MONITORING
DAN EVALUASI PROSES PEMBELAJARAN OLEH MAHASISWA - PROGRAM
STUDI UNIVERSITAS TULUNGAGUNG
1. Standart Isi
Kurikulum di Program Studi telah disusun dan dikembangkan secara matang
dengan memperhatikan faktor-faktor yang mempengaruhi pasar kerja.
Kurikulum tersebut juga perlu selalu diperbarui dan, jika diperlukan, dapat
dilakukan perbandingan dengan standar lain sebagai acuan.
2. Standart Proses
Para dosen perlu menambah referensi dalam mengajar dan metode
pembelajaran harus dibuat lebih interaktif dan beragam.
3. Standart Kompetensi Lulusan
Program Studi secara rutin meninjau kebutuhan dunia kerja yang terkini. Selain
itu, Program Studi bersifat adaptif terhadap tuntutan kompetensi lulusan dengan
menyesuaikan diri dengan kebutuhan dunia kerja melalui peran Asosiasi atau
Ikatan Alumni yang relevan dengan program studi.
4. Standart Tenaga Pendidik
Secara umum, kualitas dosen dalam proses pembelajaran sudah baik, namun
masih perlu pengembangan untuk peningkatan mutu, seperti:
a. Meningkatkan kreativitas dan inovasi dalam mengajar
b. Memperbaiki disiplin waktu perkuliahan
c. Memperbanyak latihan praktikum
Selain itu, peningkatan kompetensi dosen juga perlu dilakukan, serta
penambahan tenaga teknisi laboratorium dan pengembangan serta
peningkatan mutu tenaga pendukung.
5. Standart Sarana dan Prasarana
Fasilitas pembelajaran perlu ditingkatkan.
a. Fasilitas perpustakaan perlu ditingkatkan, termasuk penambahan referensi
buku, jurnal, tesis, dan lainnya.
b. Sarana prasarana laboratorium harus ditambah.
SPMI - UNITA 12

=== PAGE BREAK ===

c. Akses komputer dan internet (Wi-Fi) perlu ditingkatkan untuk mendukung
mahasiswa dalam menyelesaikan tugas.
d. Fasilitas kesehatan dan keamanan lingkungan juga perlu ditingkatkan.
6. Standart Pengelolaan
a. Penyesuaian dengan kalender akademik perlu dilakukan.
b. Dosen perlu didorong untuk melanjutkan studi.
c. Kurikulum harus direkonstruksi dan diperbarui secara berkala.
7. Standart Pembiayaan
a. Biaya pendidikan sesuai dengan tuntutan mahasiswa
b. Biaya Pendidikan sesuai dengan standar Pendidikan Tinggi
8. Standart Penilaian Hasil Pendidikan
a. Hasil penilaian mata kuliah ditampilkan di mading.
b. Hasil penilaian mata kuliah di input ke SIAKAD.
9. Standart Target
a. Dosen menyampaikan kontrak perkuliahan lengkap dengan RPS.
b. Dosen menyampaikan persyaratan penilaian pembelajaran.
c. Dosen menyampaikan proporsi penilian setiap aspek
10. Dampak Umum dan Mutu
a. Dosen perlu lebih aktif dalam meningkatkan soft skill mahasiswa dengan
memberikan kesempatan kepada mereka untuk berpartisipasi dalam praktik
kegiatan akademik dan non-akademik.
b. Sosialisasi tentang peningkatan keikutsertaan mahasiswa dalam program
MBKM perlu dilakukan untuk meningkatkan kualitas mutu mahasiswa.
c. Diadakan workshop dan uji kompetensi yang dapat menjadi sertifikat
pendamping ijazah.
SPMI - UNITA 13

=== PAGE BREAK ===

LAMPIRAN
Link Kuesioner dan Data Analisa Proses Pembalajaran Periode Semester Genap
2023:
https://drive.google.com/drive/folders/18NBVYutgHmh042-
MrDwGygkv8rOpas0s?usp=sharing
SPMI - UNITA 14