250
200
L A P O R A N
150
A U D I T
100
M O N E V I N
50
VISI, MISI, TUJUAN, DAN SASARAN
2021-2022
0
0 10 20 30

=== PAGE BREAK ===

SISTEM PENJAMINAN MUTU INTERNAL – UNIVERSITAS TULUNGAGUNG
Monev-in – VMTS
Universitas Kode Dok. :
Tulungagung Tanggal : 1 Agustus 2022
Laporan Monitoring Evaluasi Revisi :
Internal ( Monevin ) Halaman :
VMTS
LAPORAN MONITORING EVALUASI
VISI, MISI, TUJUAN, DAN SASARAN
Proses Penanggungjawab Tgl.
Nama Jabatan Paraf
1. Perumus Desi Rahmawati, SE.,M.M Angg.Audit & Monev-in 1-08-2022
2. Pemeriksa Eni Minarni, SE.Ak.,M.Ak Kabag. Audit & Monev-in 1-08-2022
3. Persetujuan Anang Sugeng C, S.AP., M.Si. Ketua PPM 1-08-2022
4. Penetapan Drs. Muharsono, M.Si Rektor 1-08-2022
5. Pengendalian Dr. Ir. H. Bambang Tri K. MMA Wakil Rektor I 1-08-2022

=== PAGE BREAK ===

KATA PENGANTAR
Dengan memanjatkan puji syukur kepada Tuhan Yang Maha Esa, Laporan
Audit dan Monitoring Visi, Misi, Tujuan, Sasaran telah dapat diselesaikan dan
dilaporkan. Kami mengucapkan terima kasih kepada berbagai pihak yang telah
banyak membantu dalam pelaksanaan kegiatan ini, dari mulai awal pelaksanaan
sampai akhir pelaksanaan kegiatan sehingga dapat tersusun dalam bentuk laporan
untuk periode Tahun Akademik 2021/ 2022.
Ucapan terima kasih ini kami apresiasikan setinggi-tingginya kepada :
1. Rektor Universitas Tulungagung yang telah banyak memberikan
dukungan baik moril maupun materiil kepada Pusat Penjaminan Mutu.
2. Dekan Universitas Tulungagung, yang telah memberikan dukungan dan
motivasi kepada seluruh dosen dalam menjalin kerjasama dengan
stakeholders
3. Ketua Program Studi Universitas Tulungagung, yang telah memberikan
dukungan dan motivasi kepada seluruh dosen dalam menjalankan VMTS
4. Seluruh Tenaga Kependidikan yang berpartisipasi aktif dalam
pelaksanaan VMTS
5. Seluruh Stakeholders yang berpartisipasi dalam pengisian form
kuesioner pemahamanVMTS
Audit dan Monev hasil pemahaman VMTS ini merupakan acuan perbaikan kualitas
VMTS dan sebagai dasar pengembangan Institusi dalam perumusan Renstra oleh
seluruh pimpinan oleh civitas di Universitas Tulungagung. Dengan terlaksananya
monev ini kami berharap bisa memberikan masukan pada perbaikan kualitas mutu
VMTS pada tahun selanjutnya.
Tulungagung, 1 Agustus 2022
Rektor,
Dr. Muharsono, M.Si.
NIDN: 0714046001
SPMI - UNITA i

=== PAGE BREAK ===

1. Pendahuluan
Visi, misi, Tujuan dan Sasaran (VMTS) bagi Universitas sangat penting. Dalam
persaingan yang semakin ketat, Universitas perlu menetapkan evaluasi VMTS yang
tepat yang didukung oleh strategi sumber daya manusia dan budaya Universitas
Tulungagung yang tepat pula. Dalam menghadapi perubahan, diperlukan
penyesuaian diri dengan perkembangan dan sekaligus menjaga kelangsungan
organisasi agar mampu bertahan dan berkembang dalam memenuhi kebutuhan
stakeholder.
2. Tujuan
Secara umum kegiatan monitoring dan evaluasi pemahaman visi dan misi di
Universitas Tulungagung dilakukan dengan tujuan untuk memberikan gambaran
tentang pemahaman terhadap visi dan misi oleh seluruh Civitas Universitas
Tulungagung
3. Sasaran
a. Mendorong pemahaman civitas Universitas Tulungagung dalam pemahaman
Visi, Misi, Tujuan, dan Sasaran.
b. Mendorong penyelenggaraan kegiatan akademik dan non-akademik agar
sesuai dengan Visi, Misi, Tujuan, dan Sasaran Universitas Tulungagung
c. Mendorong Civitas Akademik mencapai sasaran yang di rumuskan dalam
Visi, Misi, Tujuan, dan Sasaran Universitas Tulungagung
4. Ruang Lingkup
Ruang lingkup monitoring dan evaluasi internal pemahaman Visi, Misi, tujuan,
dan Sasaran Universitas Tulungagung ditujukan kepada seluruh civitas akademik
Dosen, Tenaga Kependidikan, dan Mahasiswa
5. Prosedur
1. PPM mengidentifikasi standar VMTS Universitas Tulungagung
2. PPM membuat instrument kuesioner melalui Formulir Mutu pemahaman
VMTS dan selanjutnya di gunakan Tim Audit Internal
3. Tim Audit Evaluasi melakukan Evaluasi melalui survey pemahaman VMTS
Universitas Tulungagung yang dilakukan satu tahun sekali melalui form
online
SPMI - UNITA 1

=== PAGE BREAK ===

4. Tim Audit menyerahkan hasil evluasi kepada PPM untuk mengukur tingkat
pemahaman VMTS berdasarkan instrument yang telah didapatkan dari data
hasil Formulir Mutu Kuesioner pemahaman VMTS serta di olah dan di
tentukan prosentasi indikator yang perlu di tindak lanjuti
5. Hasil Evaluasi dalam bentuk Rencana Tindak Lanjut kemudian dilaporkan
kepada Rektor untuk dijadikan bahan Rapat tinjauan Manajemen dan Rapat
Akademik.
6. Universitas Tulungagung dalam hal ini Rektor mengadakan Rapat Tinjauan
Manajemen dan Rapat Akademik untuk merumuskan tindak lanjut hasil
evaluasi dan melalakukan perumusan strategi peningkatan dalam
pemahaman dan pengembangan VMTS kepada Universitas Tulungagung.
6. Pelaksanaan
Monevin dilaksanakan oleh PPM melalui proses Auditi Mutu Internal (AMI)
yang melibatkan Tim Audit di PPM yang dilaksanakan bersamaan dengan jadwal
AMI setiap periode di Universitas Tulungagung.
7. Hasil Monevin
Hasil Monitoring dan Evaluasi
Dari data responden yang mengisi kuisioner didapatkan data sebagaimana di
tunjukan pada table 1 sebagai berikut:
Tabel 1. Hasil tabulasi Skoring rata-rata pemhaman VMTS Universitas
Tulungagung 2021/2022
Jumlah Hasil Skor Rata-rata
No. Kategori
Responden Pemahaman Visi-Misi
1 Pimpinan dan Dosen 65 3.8
2 Tenaga Kependidikan 36 3.4
3 Mahasiswa 300 3.2
4 Stakeholders 10 3.1
SPMI - UNITA 2

=== PAGE BREAK ===

Jumlah Responden Pemahaman VMTS
Universitas Tulungagung 2021-2022
300
250
200
150
100
50
0
Pimpinan dan Tenaga Mahasiswa Stakeholders
Dosen Kependidikan
Hasil Rata - Rata Kuesioner Responden VMTS
2021-2022
4
Stakeholders
Mahasiswa
2
Tenaga Kependidikan
Pimpinan dan Dosen
0
Pimpinan dan Dosen Tenaga Kependidikan Mahasiswa Stakeholders
Dari data tabel dan grafik tersebut menunjukkan bahwa tingkat
pemahaman VMTS di Universitas Tulungagung 2021 - 2022 rata-rata yang
memiliki skor tertinggi adalah pada tingkat pimpinan dan dosen 3.8, Pada
Tenaga Kependidikan 3,4 dan Mahasiswa sebesar 3.2, Sementara Untuk
Stakeholder
mendapatkan rata-rata 3.
8. Kesimpulan
Dari hasil evaluasi menunjukan bahwa tingkat pemahaman VMTS
pada Civitas Akademik Universitas Tulungagung memiliki skor rata-rata
SPMI - UNITA 3

=== PAGE BREAK ===

3.375 dan masuk pada kategori baik, namun masih perlu di tingkatkan
stakeholder
pada pemahaman / pemangku kepentingan mengingat peran
stakeholder dalam penyusunan Renstra Universitas Tulungagung sangat
penting dan harus sesuai dengan VMTS.
9. Rekomendasi
Dengan melihat hasil monitoring dan evaluasi pemahaman VMTS dari
hasil evaluasi, maka dapat direkomendasikan adalah memberikan
sosialisasi VMTS kepada seluruh civitas akademik mengacu pada Tujuan
dan Sasaran Universitas Tuylungagung untuk mewujudkan Visi melalalui
serangkaian misi yang telah di petakan dan selaras dengan Renstra. Selain
itu VMTS juga tetap harus di sosialisasikan kepada seluruh mahasiswa
melalui Pengenalan Kehidupan Kampus Mahasiswa Baru pada saat WKK
/ Masa Orientasi. Hal lain yang dapat di lakukan adalah dengan
menambahkan poster VMTS pada setiap ruangan dan Majalah dinding dan
website Universitas.
SPMI - UNITA 4