250
200
L A P O R A N
150
A U D I T
100
M O N E V I N
50
KESEJAHTERAAN
2021-2022
0
0 10 20 30

=== PAGE BREAK ===

SISTEM PENJAMINAN MUTU INTERNAL – UNIVERSITAS TULUNGAGUNG
Monev-in KSJH
Universitas Kode Dok. :
Tulungagung Tanggal : 3 Agustus 2022
Laporan Monitoring Evaluasi Revisi :
Internal ( Monevin ) Halaman :
Kesejahteraan
LAPORAN AUDIT MONITORING DAN
EVALUASI INTERNAL ( MONEVIN )
KESEJAHTERAAN
Proses Penanggungjawab Tgl.
Nama Jabatan Paraf
1. Perumus Desi Rahmawati, SE.,M.M Angg.Audit & Monev-in 3-08-2022
2. Pemeriksa Eni Minarni, SE.Ak.,M.Ak Kabag. Audit & Monev-in 3-08-2022
3. Persetujuan Anang Sugeng C., S.AP., M.Si. Ketua PPM 3-08-2022
4. Penetapan Drs. Muharsono, M.Si Rektor 3-08-2022
5. Pengendalian Dr. Wenni W, SE., M.Ak. Wakil Rektor II 3-08-2022

=== PAGE BREAK ===

KATA PENGANTAR
Dengan memanjatkan puji syukur kepada Tuhan Yang Maha Esa, Laporan
Audit Monitoring dan Evaluasi Kesejahteraan telah dapat diselesaikan dan
dilaporkan. Kami mengucapkan terima kasih kepada berbagai pihak yang telah
banyak membantu dalam pelaksanaan kegiatan ini, dari mulai awal pelaksanaan
sampai akhir pelaksanaan kegiatan sehingga dapat tersusun dalam bentuk laporan
untuk periode Tahun Akademik 2021/2022.
Ucapan terima kasih ini kami apresiasikan setinggi-tingginya kepada :
1. Rektor Universitas Tulungagung yang telah banyak memberikan
dukungan baik moril maupun materiil kepada Pusat Penjaminan Mutu.
2. Wakil Rektor II sebagai penanggungjawab pengelolaan kesejahteraan
Universitas tulungagung
3. Biro Administasi keuangan Universitas Tulungagung sebagai unit
pengelolan dan pelaporan Anggaran
4. Biro Administasi Umum Universitas Tulungagung sebagai unit
pengelolan dan pelaporan ketersediaan sarana dan prasarana
5. Dekan Universitas Tulungagung, yang telah memberikan dukungan dan
motivasi kepada seluruh dosen dan tenaga kependidikan dalam
meningkatkan kualitas Kesejahteraan
6. Ketua Program Studi Universitas Tulungagung, yang telah memberikan
dukungan dan motivasi kepada seluruh dosen dan tenaga kependidikan
dalam meningkatkan kualitas Kesejahteraan.
7. Seluruh dosen dan tenaga kependidikan yang berpartisipasi aktif dalam
meningkatkan kualitas diri.
Audit dan Monevin Kesejahteraan ini merupakan acuan perbaikan kualitas
dan peningkatan mutu dosen dan tenaga seluruh civitas di Universitas
Tulungagung. Dengan terlaksananya monev ini kami berharap bisa memberikan
masukan pada perbaikan kualitas mutu aktivitas dosen dan tenaga pendidik pada
tahun periode selanjutnya.
Tulungagung, 03 Agustus 2022
Ketua
Pusat Penjaminan Mutu,
Anang Sugeng C, S.AP,, M.Si.
NIDN: 0708088201
SPMI - UNITA i

=== PAGE BREAK ===

1. PENDAHULUAN
Sumber Daya Manusia (SDM) bagi sebuah instansi merupakan asset
berharga yang harus dijaga dan dikembangkan. Begitu juga dengan Universitas
Tulungagung memiliki komitmen untuk selalu memberikan kesejahteraan baik
secara moril maupun materiil.
Upaya untuk selalu meningkatkan kesejahteraan bagi Mahasiswa, Dosen
dan Tenaga Kependidikan juga bertujuan untuk memberikan reward, apresiasi,
hingga sebuah bantuan kepada seluruh keluarga besar di Universiats
Tulungagung. Dengan konidisi tersebut audit dan monitoring evaluasi
kesejahteraan dianggap perlu unutk selalu menjada dan meningkatkan kualitas
kesejahteraan di lingkungan Universitas agar tetap terjaga dan terserap dengan
sesuai
2. TUJUAN
Kuesioner Monitoring dan Evaluasi Kesejahteraan ini bertujuan untuk : menilai
kinerja tentang kualitas Kesejahteraan di Universitas Tulungagung.
Tujuan pelaksanaan monitoring dan evaluasi Kesejahteraan di Universitas
Tulungagung adalah untuk :
a. Memberikan arahan dan informasi tentang Kesejahteraan di lingkungan
Universitas Tulungagung dan memberikan ruang dalam pengambilan
kebijakan.
b. Untuk menentukan kesejahteraan yang terbaik, sehingga dihasilkan
optimalisasi pemanfaatan pemberian kesejahteraan yang sesuai, serta
kemungkinan penambahan bentuk kesejahteraan yang baru.
c. Penyusunan evaluasi kesejahteraan juga bertujuan sebagai pedoman dalam
evaluasi mekanisme penggajian meliputi: gaji pokok, gaji golongan, Gaji
DPK, insentif, transport, gaji lembur, dana hari tua, cuti, jaminan
keselamatan, kecelakaan, ketenagakerjaan, penyampaian pendapat, dan
liburan,
SPMI - UNITA 1

=== PAGE BREAK ===

3. SASARAN
a. Menjadi pedoman bagi para pengelola standar yaitu Rektor, Dekan, Ketua
Program Studi dalam menata dan mengelola potensi dosen dan Tenaga
Kependidikan di lingkungan Universitas Tulungagung.
b. Menjadi dasar bagi perguruan tinggi untuk menyusun rencana anggaran
pendapatan dan belanja (RAPB) perguruan tinggi tahunan dan menetapkan
kesejahteraan dosen dan Tenaga Kependidikan.
c. Menjadi dasar dalam melakukan rencana tindak lanjut dari hasil evaluasi
untuk dilakukan pengembangan standar kesejahteraan dosen dan tenaga
kependidikan pendidikan tinggi
4. RUANG LINGKUP
Ruang lingkup Monitoring dan Evaluasi kesejahteraan dalam pedoman ini
adalah meliputi system dan mekanisme kesejahteraan berjalan yang memiliki
capaian meliputi :
a. ketersediaan pedoman tertulis terkait gaji pokok, tunjangan, tunjangan
fungsional, tunjangan kehormatan, tunjangan hari raya, gaji ke 13, BPJS
dll,
b. ketersediaan dokumen implementasi kesejahteraan dosen dan tenaga
kependidikan
c. Tersosialisasi prosedur implementasi kesejahteraan dosen dan tenaga
kependidikan
d. Terlaksana semua pedoman kesejahteraan dosen dan tenaga kependidikan
sesuai ketentuan yang berlaku
e. Tersedianya prosedur monitoring dan evaluasi terhadap pelaksanaan
kesejahteraan dosen dan tenaga kependidikan
f. Tersedia instrument untuk mengukur tingkat kepuasan dosen dan Tendik
terhadap kesejahteraan dosen dan tenaga kependidikan
g. Terlaksana survey kepuasan terhadap kesejahteraan dosen dan tenaga
kependidikan setiap tahun
h. Adanya dampak hasil survey terhadap penyempurnaan pedoman
kesejahteraan dosen dan tenaga kependidikan setiap tahun
SPMI - UNITA 2

=== PAGE BREAK ===

5. PROSEDUR
a. PPM mengidentifikasi Dokumen Mutu Standar Kesejahteraan
b. PPM membuat instrument kuesioner Formulir Mutu dengan Tim Audit dan
selanjutnya di gunakan Tim Audit Internal utnuk proses evaluasi.
c. Tim Audit Mutu Internalk melakukan Evaluasi pelaksanaan standar
kesejahteraan Universitas Tulungagung yang dilakukan satu tahun sekali
d. Tim Audit menyerahkan hasil evluasi kepada PPM untuk mengukur tingkat
pelaksnaan standar kesejahteraan berdasarkan instrument yang telah
didapatkan dari data hasil Formulir Mutu Kuesioner serta di olah dan di
tentukan prosentasi indikator yang perlu di tindak lanjuti
e. Hasil Evaluasi Kemudian diserahkan kepada Rektor untuk dijadikan bahan
Rapat tinjauan Manajemen dan sebagai dasar RTL
f. Universitas Tulungagung dalam hal ini Rektor mengadakan rapat
melakukan RTL untuk merumuskan tindak lanjut hasil evaluasi dan
melalakukan perumusan strategi peningkatan pelaksanaan standar
Kesejahteraan
6. PELAKSANAAN
Monevin dilaksanakan oleh PPM melalui proses Auditi Mutu Internal (AMI)
yang dilaksanakan bersamaan dengan jadwal AMI minimal setiap satu tahun
sekali.
7. HASIL MONEVIN
Hasil Monitoring dan Evaluasi
Dari data analisa dan evaluasi didapatkan data sebagaimana di tunjukan pada
tabel 1 sebagai berikut:
Tabel 1. Hasil Tabulasi Skoring Rata-Rata Capaian Pelaksanaan
Kesejahteraan di Universitas Tulungagung 2021/2022
No Indikator Capaian Sub Indikator Satuan
1 Ketersediaan pedoman Gaji pokok Tersedia
penggajian Gaji Golongan Tersedia
Gaji DPK Tersedia
2 Ketersediaan Pedoman Pemberian Transport Tersedia
Pemberian Insentif Pemberian Lembur Tersedia
SPMI - UNITA 3

=== PAGE BREAK ===

Pemberian Insentif Tersedia
Prestasi
3 Ketersediaan dokumen Dana purna tugas Tersedia
kesejahteraan batas usia Dana hari tua / Tersedia
Purna pension
Dana kunjungan Tersedia
4 Kesejahteraan cuti dan izin Kebijakan tidak Tersedia
menjalankan tugas
jangka waktu tertentu
5 Kesediaan dokumen Jaminan keselamatan, Tersedia
kesejahteraan perlindungan kecelakaan,
rasa aman ketenagakerjaan
eselamatan,
6 Ketersediaan dokumen Kebebasan Tersedia
kesejahteraan bebas berpendapat
berpendapat
7 Ketersediaan dokumen Beasiswa Bidik Misi Tersedia
dan Prestasi
kesejahteraan Beasiswa
mahasiswa
8 Ketersediaan dokumen Asuransi Mahasiswa Tersedia
kesejahteraan Asuransi
Mahasiswa
9 Ketersediaan dokumen Reward Prestasi Tersedia
kesejahteraan Reward
Prestasi
10 Ketersediaan dokumen Dana Sosial Tersedia
kesejahteraan Dana Sosial
Dana Kegiatan Tersedia
dan Kegiatan Mahasiswa
Mahasiswa
SPMI - UNITA 4

=== PAGE BREAK ===

Dari data tabel tersebut menunjukkan bahwa Sistem dan Mekanisme
Standar Kesejahteraan Universitas Tulungagung 2019/2020 telah memiliki
dokumen pedoman pelaksanaan.
8. KESIMPULAN
Dari hasil evaluasi menunjukan bahwa kondisi kesejahteraan Dosen dan
Tenaga Kependidikan telah diatur dan dilaksanakan sesuai dengan
pedoman pelaksanaan dan sesuai dengan standar kesejahteraan
Universitas Tulungagung.
9. REKOMENDASI
Dengan melihat hasil monitoring dan evaluasi Kesejahteraam, maka dapat
direkomendasikan sebagai berikut:
a. Meningkatkan alokasi kesejahteraan bagi mahasiswa melalui
reward
beasiswa, asuransi mahasiswa, prestasi, dana sosial, dan dana
kegiatan mahasiswa.
b. Memiliki database mahasiswa berprestasi untuk pelaporan dan
pemberian reward baik akademik dan non akademik
SPMI - UNITA 5