250
200
L A P O R A N
150
A U D I T
100
M O N E V I N
50
TATA PAMONG DAN TATA KELOLA
2021-2022
0
0 10 20 30

=== PAGE BREAK ===

SISTEM PENJAMINAN MUTU INTERNAL – UNIVERSITAS TULUNGAGUNG
Universitas Kode Dok. : Monev-in – TPTK
Tulungagung Tanggal : 3 Agustus 2022
Laporan Audit Dan Monitoring Revisi :
Evaluasi Internal ( Monevin ) Halaman :
Tata Pamong dan Tata Kelola
LAPORAN AUDIT DAN MONITORING
EVALUASI INTERNAL ( MONEVIN )
TATA PAMONG DAN TATA KELOLA
Proses Penanggungjawab Tgl.
Nama Jabatan Paraf
1. Perumus Desi Rahmawati, SE.,M.M Angg.Audit & Monev-in 3-08-2022
2. Pemeriksa Eni Minarni, SE.Ak.,M.Ak Kabag. Audit & Monev-in 3-08-2022
3. Persetujuan Anang Sugeng C, S.AP., M.Si. Ketua PPM 3-08-2022
4. Penetapan Drs. Muharsono, M.Si Rektor 3-08-2022
5. Pengendalian Dr. Wenni Wahyuandari, SE., Wakil Rektor II 3-08-2022
M.Ak

=== PAGE BREAK ===

KATA PENGANTAR
Dengan memanjatkan puji syukur kepada Tuhan Yang Maha Esa, Laporan
Audit dan Monitoring Evaluasi Tata Pamong dan Tata Kelola, telah dapat
diselesaikan dan dilaporkan. Kami mengucapkan terima kasih kepada berbagai
pihak yang telah banyak membantu dalam pelaksanaan kegiatan ini, dari mulai
awal pelaksanaan sampai akhir pelaksanaan kegiatan sehingga dapat tersusun
dalam bentuk laporan untuk periode Tahun Akademik 2021/2022.
Ucapan terima kasih ini kami apresiasikan setinggi-tingginya kepada :
1. Rektor Universitas Tulungagung yang telah banyak memberikan
dukungan baik moril maupun materil kepada Pusat Penjaminan Mutu.
2. Wakil Rektor II sebagai penanggung jawab sistem pengelolaan Tata
Pamong dan Tata Kelola Universitas Tulungagung
3. Dekan Universitas Tulungagung, yang telah memberikan dukungan dan
motivasi kepada seluruh dosen dalam pengelolaan Tata Pamong dan
Tata Kelola di lingkup Fakultas
4. Ketua Program Studi Universitas Tulungagung, yang telah memberikan
dukungan dan motivasi kepada seluruh dosen dalam menjalankan Tata
Pamong dan Tata Kelola
5. Seluruh Tenaga Kependidikan yang berpartisipasi aktif dalam
pelaksanaan Tata Pamong dan Tata Kelola
6. Seluruh Stakeholders yang berpartisipasi dalam pengisian form
kuesioner pemahaman Tata Pamong dan Tata Kelola
Audit dan Monev hasil kepuasan Tata Pamong dan Tata Kelola ini
merupakan acuan perbaikan kualitas Tata Pamong dan Tata Kelola dan sebagai
dasar pengembangan Institusi dalam perumusan Renstra oleh seluruh pimpinan
oleh civitas di Universitas Tulungagung. Dengan terlaksananya audit dan monev
ini kami berharap bisa memberikan masukan pada perbaikan kualitas pengelolaan
Tata Pamong dan Tata Kelola selanjutnya.
SPMI - UNITA i

=== PAGE BREAK ===

BAB I
PENDAHULUAN
1. Pendahuluan
Monitoring dan evaluasi (monev) adalah kegiatan yang penting dalam proses
berjalannya suatu institusi. Monev dilakukan oleh seluruh unit kerja yang ada di
institusi, termasuk di dalamnya SPMI. Dalam hal ini, tim SPMI melakukan Audit
monitoring dan evaluasi pada sistem tata pamong dan tata kelola Universitas
Tulunaggung. Monitoring evaluasi dilakukan sebagai upaya untuk meningkatkan
kualitas mutu institusi secara berkelanjutan. Hasil dari kegiatan monev baik selama
maupun sesudah pelaksanaan program / kegiatan dapat digunakan sebagai acuan
dalam suatu bentuk laporan evaluasi kinerja
Tata pamong adalah suatu sistem yang dapat menjadikan kepemimpinan, sistem
pengelolaan dan penjaminan mutu berjalan secara efektif di dalam institusi. Tata
kelola adalah rangkaian proses, kebiasaan, kebijakan, aturan dan institusi yang
mempengaruhi pengarahan, pengelolaan, serta pengontrolan dari suatu institusi.
Tata pamong dan tata kelola sangat penting di dalam institusi karena merupakan
salah satu acuan dalam penilaian suatu institusi tersebut berjalan dengan baik.
1. Tujuan
Tujuan dari kegiatan monev ini ialah sebagai berikut:
1. Memantau sistem tata pamong dan tata kelola sesuai dengan
Permendikbud Nomor 03 Tahun 2020 tentang Standar Nasional
Pendidikan Tinggi;
2. Terlaksananya proses PPEPP di Universitas Tulungagung terutama
pada siklus Evaluasi.
3. Meningkatkan mutu dari sistem tata pamong dan tata Kelola.
2. Sasaran
Sasaran utama monitoring dan evaluasi Tata Pamong dan Tata Kelola adalah
menilai kepuasan civitas akademika meliputi Dosen, Tenaga Pendidik dan
Mahasiswa dalam pengelolaan organisasi yang berlaku. Selain itu evaluasi
guna untuk mengidentifikasi apakah tatanan internal institusi berkaitan
SPMI - UNITA 1

=== PAGE BREAK ===

dengan kebutuhan pengelolaannya. Hal tersebut terukur pada struktur
organisasi yang menunjukan pola kerja manajemen dalam mengelola
penerapan kebijakan, program, dan kegiatan baik dalam lingkup akademik
maupun non akademik.
3. Ruang Lingkup
Ruang lingkup monitoring dan evaluasi Tata Pamong dan Tata Kelola
Universitas Tulungagung ditujukan kepada seluruh civitas akademik Dosen,
Tenaga Kependidikan, dan Mahasiswa
4. Prosedur
a. PPM mengidentifikasi standar Tata Pamong dan Tata Kelola Universitas
Tulungagung
b. PPM membuat instrument kuesioner melalui Formulir Mutu kepuasan
Tata Pamong dan Tata kelola dan selanjutnya di gunakan Tim Audit
Internal
c. Tim Audit Evaluasi melakukan Evaluasi melalui survey kepuasan Tata
Pamong dan Tata kelola Universitas Tulungagung yang dilakukan satu
tahun sekali melalui form online
d. Tim Audit menyerahkan hasil evaluasi kepada PPM untuk mengukur
tingkat kepuasan Tata Pamong dan Tata kelola berdasarkan instrument
yang telah didapatkan dari data hasil Formulir Mutu Kuesioner kepuasan
Tata Pamong dan Tata kelola serta di olah dan di tentukan prosentasi
indikator yang perlu di tindak lanjuti
e. Hasil Evaluasi Kemudian diserahkan kepada Rektor Universitas untuk
dijadikan Rencana Tindak Lanjut sebagai dasar acuan Rapat Tinjauan
Manajemen dan Rapat Akademik
f. Universitas Tulungagung dalam hal ini Rektor mengadakan Rapat
Tinjauan Manajemen dan Rapat Akademik untuk merumuskan tindak
lanjut hasil evaluasi dan melalakukan perumusan strategi peningkatan
dalam kepuasan dan pengembangan Tata Pamong dan Tata Kelola
kepada Universitas Tulungagung.
5. Pelaksanaan
SPMI - UNITA 2

=== PAGE BREAK ===

Monevin dilaksanakan oleh PPM melalui proses Auditi Mutu Internal (AMI)
yang melibatkan Tim Audit di PPM yang dilaksanakan bersamaan dengan
jadwal AMI setiap periode di Universitas Tulungagung.
6. Hasil Monevin
Hasil Monitoring dan Evaluasi
Dari data responden yang mengisi kuisioner didapatkan data sebagaimana di
tunjukan pada tabel 1 sebagai berikut:
Tabel 1. Hasil Tabulasi Skoring Rata-Rata Kepuasan
Tata Pamong dan Tata Kelola 2020/2021
Jumlah Hasil Skor Rata-rata
No. Kategori
Responden Kepuasan
1 Pimpinan dan Dosen 65 3.7
2 Tenaga Kependidikan 36 3.6
3 Mahasiswa 500 3.3
4 Stakeholders 10 3
Jumlah Responen Kuesioner Kepuasan Tata
Pamong dan Tata Kelola 2021-2022
500
400
300
200
100
0
Jumlah Responden
Pim pinan dan Dosen Tenaga Kependidikan Mahasiswa Stakeholders
SPMI - UNITA 3

=== PAGE BREAK ===

HASIL SKOR RATA-RATA KEPUASAN
3.7 3.6
3.3
3
PIMPINAN DAN TENAGA MAHASISWA STAKEHOLDERS
D OSEN KEPENDIDIKAN
Dari data tabel dan grafik tersebut menunjukkan bahwa tingkat kepuasan
Tata Pamong dan Tata Kelola Universitas Tulungagung 2021/2022 rata-rata
menilai 3.4 dengan rincian sebagai berikut:
1. Dosen memiliki tingkat kepuasan 3.7
2. Tenaga Kependidikan memiliki tingkat kepuasan 3.6
3. Mahasiswa tingkat kepuasan 3.3
4. Stakeholders memiliki rata-rata kepuasan 3
7. Kesimpulan
Dari hasil evaluasi menunjukan bahwa tingkat kepuasan Tata pamong dan
Tata Kelola telah mendapatkan rata-rata skor 3.4. Hal ini menunjukan
bahwa system pengelolaan Tata Pamong dan tata Kelola telah berjalan
dengan baik namun perlu di lakukan peningkatan dalam beberapa sektor
sesuai dengan form evaluasi.
8. Rekomendasi
SPMI - UNITA 4

=== PAGE BREAK ===

Dengan melihat hasil monitoring dan evaluasi kepuasan Tata Pamong dan
Tata Kelola dari hasil evaluasi, maka dapat direkomendasikan sebagai
berikut
a) Peningkatan system administrasi untuk memlihara efektifitas,
efisiensi, dan produktifitas
b) Kepemimpinan perlu peningkatan dalam mengarahkan dan
mempengaruhi perilaku semua unsur dalam Program Studi, mengikuti
nilai, Norma dan Etika.
SPMI - UNITA 5