250
200
L A P O R A N
150
A U D I T
100
M O N E V I N
50
MAHASISWA
2021-2022
0
0 10 20 30

=== PAGE BREAK ===

SISTEM PENJAMINAN MUTU INTERNAL – UNIVERSITAS TULUNGAGUNG
Monev-in - Mahasiswa
Kode Dok. :
Universitas Tulungagung
Tanggal : 3 Agustus 2022
Laporan Audit Dan Monitoring Revisi :
Evaluasi Internal ( Monevin ) Halaman :
Kemahasiswaan
LAPORAN AUDIT DAN MONITORING
EVALUASI INTERNAL ( MONEVIN )
MAHASISWA
Proses Penanggungjawab Tgl.
Nama Jabatan Paraf
1. Perumus Desi Rahmawati, SE.,M.M Angg.Audit & Monev-in 1-08-2022
2. Pemeriksa Eni Minarni, SE.Ak.,M.Ak Kabag. Audit & Monev-in 1-08-2022
3. Persetujuan Anang Sugeng C., S.AP., M.Si. Ketua PPM 1-08-2022
4. Penetapan Drs. Muharsono, M.Si Rektor 1-08-2022
5. Pengendalian Dr. Widowati, S.H.,M.Hum. Wakil Rektor III 1-08-2022

=== PAGE BREAK ===

KATA PENGANTAR
Dengan memanjatkan puji syukur kepada Tuhan Yang Maha Esa, Laporan
Audit dan Monitoring Evaluasi Mahasiswa dapat diselesaikan dan dilaporkan.
Kami mengucapkan terima kasih kepada berbagai pihak yang telah banyak
membantu dalam pelaksanaan kegiatan ini, dari mulai awal pelaksanaan sampai
akhir pelaksanaan kegiatan sehingga dapat tersusun dalam bentuk laporan untuk
periode Tahun Akademik 2021/2022.
Ucapan terima kasih ini kami apresiasikan setinggi-tingginya kepada :
1. Rektor Universitas Tulungagung yang telah banyak memberikan
dukungan baik moril maupun materil kepada Pusat Penjaminan Mutu
dalam proses Audit Monitoring dan Evaluasi.
2. Wakil Rektor III sebagai penanggungjawab kegiatan mahasiswa
3. Kepala Biro Kemahasiswaan sebagai kordinator pelaksanaan selutuh
kegiatan mahasiswa di Universitas Tulungagung
4. Dekan Universitas Tulungagung, yang telah memberikan dukungan dan
motivasi kepada seluruh dosen dalam mendukung program kegiatan
mahasiswa
5. Ketua Program Studi Universitas Tulungagung, yang telah dalam
pelaksanaan program kegiatan mahasiswa
6. Seluruh Tenaga Kependidikan yang berpartisipasi aktif dalam
pelaksanaan kegiatan Kemahasiswaan
7. Seluruh BEM dan UKM yang telah melaksanakan kegiatan
kemahasiswaan dan partisipasi dalam pengisian kuesioner
8. Seluruh mahasiswa yang berpartisipasi dalam pengisian form kuesioner
capaian kegiata Kemahasiswaan.
Audit dan Monev capaian kegiatan kemahasiswaan ini merupakan acuan
perbaikan kualitas pelayanan kemahasiswaan dan sebagai dasar pengembangan
Institusi dalam perumusan Renstra oleh seluruh pimpinan oleh civitas di
Universitas Tulungagung. Dengan terlaksananya Audit dan Monev ini kami
berharap bisa memberikan masukan pada perbaikan kualitas mutu kegiatan
mahasiswa pada tahun selanjutnya.
SPMI - UNITA i

=== PAGE BREAK ===

1. Pendahuluan
Monitoring dan evaluasi (monev) adalah kegiatan yang penting dalam
proses berjalannya suatu institusi. Monev dilakukan oleh seluruh unit kerja
yang ada di institusi, termasuk di dalamnya Penjamian Mutu. Dalam hal ini,
tim PPM melalui GPM di bantu dengan Tim Audit Mutu Internal melakukan
monitoring dan evaluasi pada pelaksanaan standar mahasiswa Universitas
Tulunaggung. Monitoring evaluasi dilakukan sebagai upaya untuk
meningkatkan kualitas mutu institusi secara berkelanjutan. Hasil dari kegiatan
monev baik selama maupun sesudah pelaksanaan program / kegiatan dapat
digunakan sebagai acuan dalam suatu bentuk laporan evaluasi kinerja
2. Tujuan
Kuesioner Monitoring dan Evaluasi Mahasiswa Universitas Tulungagung
ini bertujuan untuk : menilai kinerja tentang kualitas jaminan mutu kegiatan-
kegiatan mahasiswa di lingkup civitas akademik.
Tujuan pelaksanaan monitoring dan evaluasi Mahasiswa di Universitas
Tulungagung adalah untuk :
a. Menilai kinerja tentang kualitas jaminan mutu kegiatan-kegiatan kepada
mahasiswa dari masing-masing unit kerja di lingkup Universitas
Tulungagung
b. Meningkatkan penyelenggaraan jaminan mutu kegiatan untuk mahasiswa
untuk Universitas Tulungagung
c. Mengidentifikasi area yang perlu diperbaiki, dan strategi-strategi
perbaikannya;
d. Meningkatkan performansi Universitas Tulungagung secara keseluruhan.
3. Sasaran
a. Mendorong partisipasi mahasiswa sebagai pelaku kegiatan dalam
menilai kegiatan-kegiatan mahasiswa
SPMI - UNITA 1

=== PAGE BREAK ===

b. Mendorong penyelenggara kegiatan untuk meningkatkan kualitas
mutu jaminana dan kegiatan
c. Mendorong penyelenggara kegiatan menjadi lebih inovatif dalam
menyelenggarakan kegiatan kepada mahasiswa.
4. Ruang Lingkup
Ruang lingkup Monitoring dan Evaluasi Mahasiswa dalam pedoman ini
adalah meliputi kegiatan-kegiatan di Universitas Tulungagung meliputi
kegiatan kulikuler dan kokulikuler seperti: Sistem Penerimaan Mahasiswa
Baru, Wawasan Kehidupan kampus, Senat Mahasiswa (BEM), Pemberian
Beasiswa, Kegiatan Mahasiswa (UKM), Tracer Study.
5. Prosedur
a. PPM mengidentifikasi Dokumen Mutu standar Mahasiswa Universitas
Tulungagung
b. PPM membuat instrument kuesioner melalui Formulir Mutu Audit
pelaksanaan kegiatan mahasiswa dan selanjutnya di gunakan Tim
Audit Internal utnuk proses evaluasi.
c. Tim Audit Evaluasi melakukan Evaluasi pelaksanaan standar
mahasiswa Universitas Tulungagung yang dilakukan satu tahun sekali
d. Tim Audit menyerahkan hasil evluasi kepada PPM untuk mengukur
tingkat pelaksnaan standar mahasiswa berdasarkan instrument yang
telah didapatkan dari data hasil Formulir Mutu Kuesioner serta di olah
dan di tentukan prosentasi indikator yang perlu di tindak lanjuti
e. Hasil Evaluasi Kemudian dilaporkan dalam kepada Rektor untuk
dijadikan bahan acuan Rapat Akademik dan Rapat Tinjauan
Manajemen dan sebagai dasar RTL
f. Universitas Tulungagung dalam hal ini Rektor mengadakan Rapat
Akademik dan Rapat Tinjauan Manajemen (RTM) berdasarkan laporan
SPMI - UNITA 2

=== PAGE BREAK ===

RTL untuk merumuskan tindak lanjut hasil evaluasi dan melalakukan
perumusan strategi peningkatan pelaksanaan standar mahasiswa.
6. Pelaksanaan
Monevin dilaksanakan oleh PPM melalui proses Auditi Mutu Internal
(AMI) yang dilaksanakan bersamaan dengan jadwal AMI minimal setiap
satu tahun sekali.
7. Hasil Monevin
Dari data responden yang mengisi kuisioner didapatkan data sebagaimana di
tunjukan pada tabel 1 sebagai berikut:
Tabel 1. Hasil Tabulasi Skoring Rata-Rata Capaian kegiatan Mahasiswa
Kelola di Universitas Tulungagung 2021/2022
Capaian
No. Indikator
Kegiatan
1 BEM an UKM
Kepemilikan Program Kerja BEM dan UKM Cukup
Implementasi Program Kerja BEM dan UKM Cukup
Laporan Pertanggungjawaban Program kerja BEM
Baik
dan UKM
2 Inkubator Bisnis (INBIS)
Kepemilikan Pedoman Pelaksanaan Baik
Kepemilikan Program kerja Baik
Implementasi Program kerja Baik
Keterlibatan mahasiswa dalam program Inbis Baik
Dampak dan manfaat bagi pihak yang terlibat dalam
kegiatan INBIS
Cukup
SPMI - UNITA 3

=== PAGE BREAK ===

2 Tracer Study
Kepemilikan dokumen Tracer study Baik
Umpan balik responden Cukup
Konsistensi dan keberlanjutan Pelaporan Tracer
Baik
Study
Peran Unit Pusat Karir Baik
Dari data tabel tersebut menunjukkan bahwa tingkat capaian kegiatan
mahasiswa Fakultas 2021/2022 rata-rata menilai Baik
8. Kesimpulan
Dari hasil evaluasi menunjukan bahwa tingkat capaian kegiatan mahasiswa
telah mendapatkan grade “Baik”. Hal ini menunjukan Standar Mahasiswa
telah berjalan dengan baik namun perlu di lakukan peningkatan dalam
beberapa sektor seperti unit BEM dan INBIS
9. Rekomendasi
Dengan melihat hasil monitoring dan evaluasi Mahasiswa, maka dapat
direkomendasikan sebagai berikut:
a) Meningkatkan Implementasi Program kerja BEM dan UKM yang
selaras dengan terwujudnya Renstra Universitas
b) Mengembangkan strategi utnuk meningkatkan implikasi produk/ jasa/
industry pasca bergabung dengan inkubator bisnis.
c) Sosialisasi tracer study kepada mahasiswa semester akhir
SPMI - UNITA 4