250
200
L A P O R A N
150
A U D I T
100
M O N E V I N
50
SUMBER DAYA MANUSIA
2021-2022
0
0 10 20 30

=== PAGE BREAK ===

SISTEM PENJAMINAN MUTU INTERNAL – UNIVERSITAS TULUNGAGUNG
Kode Dok. : Monev-in - SDM
Universitas Tulungagung
Tanggal : 3 Agustus 2022
Laporan Audit Dan Monitoring Revisi :
Evaluasi Internal ( Monevin ) Halaman :
Sumber Daya Manusia
LAPORAN AUDIT DAN MONITORING
EVALUASI INTERNAL ( MONEVIN )
SUMBER DAYA MANUSIA
Proses Penanggungjawab Tgl.
Nama Jabatan Paraf
1. Perumus Desi Rahmawati, SE.,M.M Angg.Audit & Monev-in 3-08-2022
2. Pemeriksa Eni Minarni, SE.Ak.,M.Ak Kabag. Audit & Monev-in 3-08-2022
3. Persetujuan Anang Sugeng C., S.AP., M.Si. Ketua PPM 3-08-2022
4. Penetapan Drs. Muharsono, M.Si Rektor 3-08-2022
5. Pengendalian Dr. Wenni Wahyuandari, SE.,M.Ak. Wakil Rektor II 3-08-2022

=== PAGE BREAK ===

KATA PENGANTAR
Dengan memanjatkan puji syukur kepada Tuhan Yang Maha Esa, Laporan
Audit dan Monitoring Evaluasi Internal Sumber Daya Manusia dapat diselesaikan
dan dilaporkan. Kami mengucapkan terima kasih kepada berbagai pihak yang
telah banyak membantu dalam pelaksanaan kegiatan ini, dari mulai awal
pelaksanaan sampai akhir pelaksanaan kegiatan sehingga dapat tersusun dalam
bentuk laporan untuk periode Tahun Akademik 2021/2022.
Ucapan terima kasih ini kami apresiasikan setinggi-tingginya kepada :
1. Rektor Universitas Tulungagung yang telah banyak memberikan
dukungan baik moril maupun materil kepada Pusat Penjaminan Mutu
dalam proses Audit dan Monitoring.
2. Wakil Rektor II sebagai penanggung jawab pengelolaan Sumber Daya
Manusia
3. Ketua Biro Administrasi Umum sebagai pelaksana pengelolaan Sumber
Daya Manusia
4. Dekan Universitas Tulungagung, yang telah memberikan dukungan dan
motivasi kepada seluruh dosen dalam pengembangan Sumber Daya
Manusia
5. Ketua Program Studi Universitas Tulungagung, yang telah memberikan
dukungan dan motivasi kepada seluruh dosen dan tenaga kependidikan
dalam mensupport setiap program studi dalam pengembangan Sumber
Daya Manusia
6. Seluruh Dosen dan Tenaga Kependidikan yang berpartisipasi aktif
dalam pelaksanaan kegiatan Audit dan Monitoring Evaluasi Sumber
Daya Manusia
Audit dan Monev Internal Sumber Daya Manusia ini merupakan acuan
perbaikan kualitas Sumber Daya Manusia dan sebagai dasar pengembangan
Institusi. Dengan terlaksananya monev ini kami berharap bisa memberikan
masukan pada perbaikan kualitas mutu pada tahun selanjutnya.
Tulungagung, 3 Agustus 2022
Rektor,
Dr. Muharsono, M.Si.
NIDN: 0714046001
SPMI - UNITA i

=== PAGE BREAK ===

1. Pendahuluan
Audit Sumber Daya Manusia (SDM) merupakan penilaian dan
analisis yang komprehensif terhadap perilaku dan kinerja SDM. Audit
SDM menekankan penilaian (evaluasi) terhadap berbagai aktivitas
pelayanan dan kinerja SDM pada lingkungan Universitas Tulungagung.
Salah satu upaya yang dapat dilakukan untuk perbaikan pelayanan dan
kinerja Sumber Daya Manusia (SDM) adalah melakukan peningkatan mutu
kualitas tenaga pendidikan dan tenaga kependidikan melalui
kepengurusan jabatan fungsional dan sertifkat keahlian untuk dosen dan
tenaga kependidikan. Penilaian kinerja sangat diperlukan secara berkala /
kontinu setiap periode untuk memonitoring aktivitas dan capaian yang di
targetkan. Salah satu hal yang sangat penting selain Tri Dharma, dosen juga
memiliki kewajiban mengurus Kepangkatan/Jabatan Fungsional dan
Sertifikasi. Secara umum penilaian kinerja dosen ini akan dimanfaatkan
Universitas Tulungagung untuk upaya meningkatkan kinerja dosen dalam
Kegiatan Belajar Mengajar (KBM) dikelas. Bagi mahasiswa selaku
Stakeholder utama, merupakan salah satu sarana penyampaian aspirasi
dan keluhan atas mutu layanan, bagi dosen selaku penyelenggara layanan
pendidikan akan menjadi dasar pijakan untuk terus melakukan perbaikan
dalam pelaksanaan tugasnya. Hasil evaluasi kinerja dosen dan tenaga
kependidikan ini untuk tujuan merumuskan kebijakan sebagai upaya
meningkatkan mutu pembelajaran dan pelayanan pendidikan sesuai
dengan kebutuhan seluruh pemangku kepentingan.
2. Tujuan
Monitoring dan Evaluasi Sumber daya Manusia ini bertujuan untuk:
a. Memastikan pelaporan kinerja dosen dan tenaga pendidik telah
sesuai
SPMI - UNITA 1

=== PAGE BREAK ===

b. Pemetaan percepatan jabatan fungsional
c. Pemetaan pengikutsertaan sertifikat kompetensi kepada dosen
dan Mahasiswa
3. Sasaran
Sasaran utama monitoring dan evaluasi Sumber Daya Manusia adalah
menilai kinerja, kompetensi, dan jabatan fungsional dosen dan tenaga
kependidikan Universitas Tulungagung. Selain itu evaluasi guna
untuk mengidentifikasi apakah tatanan internal Institusi berkaitan
dengan kebutuhan Sumber Daya Manusia sesuai dengan standar.
4. Ruang Lingkup
Ruang lingkup monitoring dan evaluasi Sumber Daya Manusia
Universitas Tulungagung kepada seluruh Dosen dan Tenaga
Kependidikan Universitas Tulungagung
5. Prosedur
a. PPM mengidentifikasi Standar Sumber Daya Manusia Fakultas
Ekonomi
b. PPM dan Biro Administrasi Umum membuat instrument
kuesioner melalui Formulir Mutu evaluasi Sumber Daya
Manusia dan selanjutnya di gunakan Tim Audit Internal
c. Tim Audit Evaluasi melakukan Evaluasi melalui Formulir
Evaluasi Sumber Daya Manusia Universitas Tulungagung yang
dilakukan satu tahun sekali melalui DP3
d. Tim Audit menyerahkan hasil evluasi kepada PPM untuk
mengukur tingkat capaian Sumber Daya Manusia berdasarkan
instrument yang telah didapatkan dari data hasil Formulir Mutu
Kuesioner dan DP3 tingkat capaian Sumber Daya Manusia serta
SPMI - UNITA 2

=== PAGE BREAK ===

di olah dan di tentukan prosentasi indikator yang perlu di tindak
lanjuti
e. Hasil Evaluasi Kemudian disusun dianalisa melalui Rencana
Tingkat Lanjut dan dilaporkan kepada Rektor Universitas
Tulungagung untuk dijadikan bahan Rapat Tinjauan Manajemen
dan sebagai dasar Renca Tindak Lanjut
f. Pimpinan Institusi dalam hal ini Rektor mengadakan
Pengendalian hasil temuan dan rekomendasi melalui Rapat
Tinjauan Manajemen untuk menetapkan strategi tindak lanjut
hasil evaluasi sebagai peningkatan kinerja Sumber Daya Manusia
di lingkup Universitas Tulungagung.
6. Pelaksanaan
Monevin dilaksanakan oleh PPM melalui proses Audit Mutu Internal
(AMI) dan Biro Administrasi Umum yang melibatkan Tim Audit di
GPM yang dilaksanakan bersamaan dengan jadwal AMI setiap
periode di Universitas Tulungagung.
7. Hasil Monitoring Evaluasi Kinerja Sumber Daya Manusia
Monitoring dan Evaluasi Kinerja Dosen dan tenaga pendidik
dilakukan dengan menggunakan formulir DP3 sebagai penlianan
pada setiap masing-masing unit. Selain hal tersebut dilakukan analisa
proses kepangkatan melalui track record jabatan fungsional masing-
masing dosen yang berfungsi untuk kepangkatan/jabatan fungsional
dan sertifikasi. Berikut kesimpulan hasil monitoring dan evaluasi
kinerja dosen tetap Universitas Tulungagung periode 2021/2022:
SPMI - UNITA 3

=== PAGE BREAK ===

Tabel 1. Hasil Monitoring dan Evaluasi Universitas Tulungagung Dosen
No Aspek penilaian Hasil Monitoring dan Evaluasi
-
1 Evaluasi Kinerja Dosen telah melibatkan diri dalam
penunjang mengikuti kegiatan
seminar/workshop nasional dan
internasional.
-
Dosen aktif mengikuti kepanitiaan
internal maupun eksternal
-
Dosen juga sudah terdaftar
diorganisasi dan Asosiasi sesuai
dengan Program Studi masing-
masing
-
2 Evaluasi Kinerja Sebagian besar dosen telah
Kepangkatan Dosen mengusulkan kenaikan jabatan
fungsional dibantu oleh tim
percepatan
Berdasarkan tabel evaluasi kinerja dosen di atas, dapat disimpulkan
bahwa aspek kinerja yang perlu di tingkatkan lagi adalah terkait bidang
perluasan kerjasama untuk memberikan kinerja penunjang kepada seluruh
dosen, selain itu pengefektifan tim percepatan lebih di tingkatkan
khususnya untuk dosen baru.
Proses pengelolaan institusi dinilai baik tidak hanya dari proses dosen
namun juga dari sudut pandang tenaga kependidikan. Monitoring dan
Evaluasi penilaian tenaga kependidikan terdiri dari dua jenis perilaku
kerja, yaitu: Kinerja Kompetensi dan Kinerja Perilaku. Berikut kesimpulan
SPMI - UNITA 4

=== PAGE BREAK ===

hasil monitoring dan evaluasi kinerja dosen dan tenaga kependidikan
Universitas Tulungagung periode 2021/2022.
Tabel 2. Hasil Monitoring dan Evaluasi SDM Tenaga Kependidikan
No Aspek Penilaian Hasil Monitoring dan Evaluasi
Tenaga Pustakawan
-
1 Evaluasi Kompetensi Perpustkaan telah memiliki SDM
sesuai dengan bidangnya (S1
Perpustakaan)
-
Tenaga kependidikan belum
mengikuti kegiatan
seminar/workshop terkait
perpustakaan pasca pandemi
covid-19 berakhir
Tenaga Laboran
-
2 Evaluasi Kompetensi Laboran telah sesuai dengan
bidang keahlian
-
Laboran masih kurang
dilibatkan dalam mengikuti
kegiatan seminar/workshop
-
Belum semua laboran
memiliki sertifikasi
Tenaga IT
-
3 Evaluasi Kompetensi Tenaga IT telah dilibatkan
dalam mengikuti kegiatan
seminar/ workshop
-
Tenaga IT telah mengikuti
kegiatan seminar dan workshop
SPMI - UNITA 5

=== PAGE BREAK ===

rutin yang diadakan oleh pihak
eksternal
Tenaga Administrasi
-
4 Evaluasi Kompetensi Tenaga adminsitrasi masih jarang
dilibatkan dalam mengikuti
kegiatan seminar/ workshop
terkait tugas pokoknya
-
Terdapat 2 Tenaga pendidik yang
melakukan studi lanjut
8. Kesimpulan
Berdasarkan tabel evaluasi kinerja tenaga kependidikan di atas, dapat
disimpulkan bahwa terkait kinerja kompetensi beberapa tenaga
kependidikan masih kurang diikutsertakan dalam kegiatan
seminar/workshop yang mendukung untuk peningkatan kinerja nya dalam
unit kerja dan juga belum memiliki sertifikasi.
9. Rekomendasi
Dengan melihat hasil monitoring dan evaluasi Sumber Daya Manusia dari
hasil evaluasi, maka dapat direkomendasikan sebagai berikut:
a. Memeratakan dosen sebagai narasumber di beberbagai seminar/
workshop internal dan eksternal
b. Memperluas kerjasama Tri Dharma dengan asosiasi dan pihak eksternal
c. Meningkatkan efektifitas tim percepatan khususnya untuk dosen baru
d. Mengikutsertakan tenaga kependidikan dalam uji sertifikasi
kompetensi sesuai dengan bidangnya
SPMI - UNITA 6