250
200
L A P O R A N
150
A U D I T
100
M O N E V I N
50
KEUANGAN
2021-2022
0
0 10 20 30

=== PAGE BREAK ===

SISTEM PENJAMINAN MUTU INTERNAL – UNIVERSITAS TULUNGAGUNG
` Kode Dok. : Monev-in - KEU
Universitas Tulungagung
Tanggal : 3 Agustus 2022
Laporan Audit Dan Monitoring Revisi :
Evaluasi Internal ( Monevin ) Halaman :
Keuangan
LAPORAN AUDIT DAN MONITORING
EVALUASI INTERNAL ( MONEVIN )
KEUANGAN
Proses Penanggungjawab Tgl.
Nama Jabatan Paraf
1. Perumus Desi Rahmawati, SE.,M.M Angg.Audit & Monev-in 3-08-2022
2. Pemeriksa Eni Minarni, SE.Ak.,M.Ak Kabag. Audit & Monev-in 3-08-2022
3. Persetujuan Anang Sugeng C., S.AP., M.Si. Ketua PPM 3-08-2022
4. Penetapan Drs. Muharsono, M.Si Rektor 3-08-2022
5. Pengendalian Dr. Wenni Wahyuandari, SE.,M.Ak. Wakil Rektor II 3-08-2022

=== PAGE BREAK ===

KATA PENGANTAR
Dengan memanjatkan puji syukur kepada Tuhan Yang Maha Esa, Laporan
Audit dan Monitoring Evaluasi Internal keuangan dapat diselesaikan dan
dilaporkan. Kami mengucapkan terima kasih kepada berbagai pihak yang telah
banyak membantu dalam pelaksanaan kegiatan ini, dari mulai awal pelaksanaan
sampai akhir pelaksanaan kegiatan sehingga dapat tersusun dalam bentuk laporan
untuk periode Tahun Akademik 2021/2022.
Ucapan terima kasih ini kami apresiasikan setinggi-tingginya kepada :
1. Rektor Universitas Tulungagung yang telah banyak memberikan
dukungan baik moril maupun materil kepada Pusat Penjaminan Mutu
dalam proses Audit dan Monitoring.
2. Wakil Rektor II sebagai penanggung jawab pengelolaan keuangan
3. Ketua Biro Administrasi Keuangan sebagai pelaksana pengelolaan
Keuangan
4. Dekan Universitas Tulungagung yang telah menyusun program kerja
Renop Faklutas dan sebagai penanggungjawab keuangan Fakultas
5. Wakil Dekan II sebagai pengelolaan anggaran Fakultas
6. Ketua Program Studi Universitas Tulungagung, yang telah menyusun
Renop tahunan dan melaksanakan kegiatan
7. Seluruh Dosen dan Tenaga Kependidikan yang berpartisipasi aktif
dalam pelaksanaan kegiatan Audit dan Monitoring Evaluasi Keuangan
Audit dan Monev Internal Anggaran ini merupakan acuan perbaikan
kualitas Pengelolaan Keuangan dan sebagai dasar pengembangan Institusi.
Dengan terlaksananya Audit dan Monev ini kami berharap bisa memberikan
masukan pada perbaikan kualitas mutu pada tahun selanjutnya.
Tulungagung, 3 Agustus 2022
Rektor,
Dr. Muharsono, M.Si.
NIDN: 0714046001
SPMI - UNITA i

=== PAGE BREAK ===

1. Pendahuluan
Audit dan Monev laporan keuangan sangat dibutuhkan dalam system
pengelolaan keuangan di Institusi. Audit dan Monevl anggaran memeriksa
apakah laporan keuangan yang diperiksa dinyatakan sesuai dengan criteria
tertentu yang telah ditetapkan. Pengauditan adalah proses pengumpulan
dan evaluasi bukti mengenai informasi untuk menentukan dan melaporkan
derajat kesesuaian antara informas tersebut dengan kriteria yang yang telah
ditetapkan.
Pengauditan dilakukan untuk mengetahui apakah laporan keuangan
yang dibuat telah sesuai dengan standar akuntansi keuangan. Selain itu,
dengan mengaudit suatu laporan keuangan dapat terlihat jika terjadi
ketidaksesuaian antara pelaksanaan dan perencanaan anggaran kegiatan
sebelumnya.
Sistem keuangan tersentral di Universitas Tulungaugung di tuntut untuk
melakukan perbaikan berkelanjutan mutu penyelenggaraan pendidikannya
secara berkelanjut. Hal ini merupakan konsekuensi logis dari
keberadaan/keterlibatan Institusi dalam lingkungan dan persaingan
pendidikan tinggi yang semakin kompleks dan dinamis. Perbaikan mutu
secara berkelanjutan (continuous quality improvement) ini harus dilakukan
secara sistematis dengan pendekatan atau model pengendalian mutu yang
tepat.
2. TUJUAN
Monitoring dan evaluasi pengelolaan anggaran universitas Tulungagung
dilaksanakan secara berkala dengan tujuan untuk mengetahui tingkat
akuntabilitas dan transparansi pengelolaan dana keuangan dan pembiayaan
di Universitas Tulungagung sebagai bahan untuk menetapkan kebijakan
dalam rangka peningkatan kualitas pelayanan pada dosen dan mahasiswa
selanjutnya.

=== PAGE BREAK ===

3. Sasaran
Sebagai sasaran Monitoring dan Evaluasi penggunaan dana Universitas
Tulungagung adalah bidang keuangan di lingkungan Universitas
Tulungagung dengan melibatkan seluruh pimpinan dan staf yang terlibat.
Ruang lingkup monitoring dan evaluasi keuangan meliputi pengumpulan,
pengelompokan, pengolahan data pagu dan realisasi anggaran untuk tiap
pelaksana kegiatan di lingkungan Universitas Tulungagung. Sumber data
menggunakan data dari Biro Administrasi Keuangan. Pelaksanaan
monitoring dan evaluasi keuangan dilaksanakan dengan cara penilaian
terhadap realisasi anggaran selama proses kegiatan dilaksanakan dilakukan
secara berkala dan diakhir tahun dilakukan penilaian realisasi penyerapan
anggaran selama satu tahun.
4. Ruang Lingkup
Ruang lingkup monitoring dan evaluasi Keuangan (anggaran) Institusi
ditujukan kepada seluruh Dosen, Tenaga Kependidikan, dan Mahasiswa
Universitas Tulungagung.
5. Prosedur
a. PPM mengidentifikasi standar keuangan Universitas Tulungagung
b. PPM membuat instrument kuesioner melalui Formulir Mutu
pengelolaan keuangan dan selanjutnya di gunakan Tim Audit Internal
c. Tim Audit Mutu Internal melakukan Evaluasi pengelolaan keuangan
Universitas Tulungagung yang dilakukan satu tahun sekali
d. Tim Audit menyerahkan hasil evluasi kepada PPM untuk mengukur
tingkat pelaksanaan pengelolaan keuangan berdasarkan instrument
yang telah didapatkan dari data hasil Formulir Mutu keuangan serta
di olah dan di tentukan prosentasi indikator yang perlu di tindak
lanjuti dalam bentuk dokumen Rencana Tindak Lanjut.

=== PAGE BREAK ===

e. Hasil Evaluasi Kemudian dilaporkan kepada rector untuk dijadikan
bahan Rapat Tinjauan Manajemen dan sebagai dasar Rencana Tidak
Lanjut untuk penyusunan Renstra dan Renop periode selanjutnya.
f. Universitas Tulungagung dalam hal ini Rektor mengadakan Rapat
Tinjauan Manajemen untuk Menyusun dan menetapkan Rencana
Tindak Lanjut perbaikan dan strategi peningkatan dalam pengelolaan
keuangan di Universitas Tulungagung.
6. Pelaksanaan
Monevin dilaksanakan oleh PPM melalui proses Audit Mutu Internal
(AMI) yang melibatkan Tim Audit di PPM yang dilaksanakan bersamaan
dengan jadwal AMI setiap periode di Universitas Tulungagung.
7. Hasil Monevin
Laporan monitoring dan evaluasi pengelolaan keuangan disusun setiap
satu tahun sekali meliputi:
1. Rekap Rencana Anggaran dan Penerimaan serta Pembelanjaan
2. Rincian Pembelanjaan / Pengeluaran Universitas Tulungagung
Penggunaan dan ketentuan pengelolaan anggaran kerja telah di tetapkan
melalui rapat anggaran dan disahkan melalui rencana anggaran belanja setiap
masing-masing unit kerja oleh Pusat Universitas Tulungagung. Rincian
rencana anggaran belanja terlampir.
8. Kesimpulan
Setelah dilaksanakan audit mutu interal pada pengelolaan anggaran
Universitas Tulungagung didapatkan hasil bahwa Anggaran Penerimaan
dan Belanja (APB) Universitas Tulungagung sebesar Rp. 886,782,164,-.
Penggunaan dana yang telah digunakan adalah sebesar Rp. 956.222.164.
sehingga perlu di ambilkan pos anggaran lain dari Universitas sebesar Rp.
69.440.000,-

=== PAGE BREAK ===

9. Rekomendasi
Dengan melihat hasil monitoring dan evaluasi pengelolaan keuangan dari
hasil evaluasi, maka dapat direkomendasikan sebagai berikut:
a. Menyusun Renstra dan Renop yang di sinkronisasikan sesuai dengan
APB Tahunan

=== PAGE BREAK ===

LAMPIRAN