250
200
L A P O R A N
150
A U D I T
100
M O N E V I N
50
SARANA DAN PRASARANA
2021-2022
0
0 10 20 30

=== PAGE BREAK ===

SISTEM PENJAMINAN MUTU INTERNAL – UNIVERSITAS TULUNGAGUNG
Universitas Kode Dok. : Monev-in - SARPRAS
Tulungagung Tanggal : 3 Agustus 2022
Laporan Audit Dan Monitoring Revisi :
Evaluasi Internal ( Monevin ) Halaman :
Sarana Dan Prasarana
LAPORAN MONITORING EVALUASI
INTERNAL ( MONEVIN )
SARANA DAN PRASARANA
Proses Penanggungjawab Tgl.
Nama Jabatan Paraf
1. Perumus Desi Rahmawati, SE.,M.M Angg.Audit & Monev-in 3-08-2022
2. Pemeriksa Eni Minarni, SE.Ak.,M.Ak Kabag. Audit & Monev-in 3-08-2022
3. Persetujuan Anang Sugeng C., S.AP., M.Si. Ketua PPM 3-08-2022
4. Penetapan Drs. Muharsono, M.Si Rektor 3-08-2022
5. Pengendalian Dr. Wenni Wahyuandari, SE.,M.Ak. Wakil Rektor II 3-08-2022

=== PAGE BREAK ===

KATA PENGANTAR
Dengan memanjatkan puji syukur kepada Tuhan Yang Maha Esa, aporan
audit dan monitoring evaluasi sarana dan prasarana telah dapat diselesaikan dan
dilaporkan. Kami mengucapkan terima kasih kepada berbagai pihak yang telah
banyak membantu dalam pelaksanaan kegiatan ini, dari mulai awal pelaksanaan
sampai akhir pelaksanaan kegiatan sehingga dapat tersusun dalam bentuk laporan
untuk periode Tahun Akademik 2021/2022.
Ucapan terima kasih ini kami apresiasikan setinggi-tingginya kepada :
1. Rektor Universitas Tulungagung yang telah banyak memberikan
dukungan baik moril maupun materil kepada Pusat Penjaminan Mutu.
2. Wakil Rektor II sebagai penanggungjawab pengelolaan angagran
Universitas Tulungagung
3. Ketua Biro Administrasi Umum sebagai pengelola dan pelaksana
pengembangan Sarana dan Prasarana Universitas Tulungagung
4. Dekan Universitas Tulungagung yang telah memberikan dukungan
dalam pengembangan Sarana dan Prasarana
5. Ketua Program Studi Universitas Tulungagung yang telah memberikan
dukungan dalam pengembangan Sarana dan Prasarana
6. Seluruh Dosen dan Tenaga Kependidikan di lingkungan Universitas
Tulungagung yang berpartisipasi dalam pemeliharaan sarana dan
prasarana
7. Seluruh pihak yang membantu menyelesaikan monitoring dan evaluasi
sarana dan prasarana di lingkungan Universitas Tulungagung
Audit dan Moniev Sarana dan Prasarana terhadap beberapa aspek praktek
pengelolaan dan kondisi sarana dan prasarana. Pada bagian akhir laporan monev
disampaikan rekomendasi untuk beberapa aspek pengelolaan sarana dan prasarana
yang harus ditindak lanjuti dalam Rencana Tindak Lanjut unit penyelenggara
layanan terkait. Tindak lanjut dari rekomendasi yang disampaikan akan menjadi
acuan dalam Rapat Tinjauan Manajemen Universitas Tulungagung
Tulungagung, 3 Agustus 2022
Rektor,
Dr. Muharsono, M.Si.
NIDN: 0714046001
SPMI - UNITA i

=== PAGE BREAK ===

1. Pendahuluan
Kesuksesan proses pelayanan institusi tidak lepas dari kelengkapan dan
kondisi sarana dan prasarana pendukung dalam menunjang proses
akademik dan non akademik. Universitas di tuntut untuk terus
mengembangkan dan mengupdate sarana dan prasarana sesuai dengan
perkembangan dan kebutuhan stakeholders dalam pemenuhan pelayanan
yan terbaik. Analisa kebutuhan peningkatan dan pengembangan dapat
dilakukan salah satunya melalui survey dan Audit Mutu Internal Institusi.
Audit dan Monev Internal sarana dan Prasana dilaksanakan secara
berkala dengan tujuan untuk mengetahui pengelolaan dan kondisi sarana
dan prasarana Institusi. Dengan adanya evaluasi ini untuk mendapatkan
umpan balik terkait upaya perbaikan secara berkelanjutan dalam
memberikan pelayanan kepada sivitas akademika dan menentukan
komponen atau aspek kinerja institusi yang perlu segera ditindaklanjuti
2. Tujuan
Audit Monitoring dan Evaluasi Sarana dan Prasarana ini bertujuan
untuk menilai kinerja tentang kualitas Sarana dan Prasarana di Universitas
Tulungagung. Disamping hal tersebut pelaksanaan monitoring dan
evaluasi Sarana Prasana adalah untuk :
a. Memberikan arahan dan informasi tentang sarana dan prasarana di
lingkungan Universitas Tulungagung dan memberikan ruang dalam
pengambilan kebijakan.
b. Untuk menentukan sarana dan prasarana yang terbaik, sehingga
dihasilkan optimalisasi pemanfaatan sarana dan prasarana yang
ada, serta kemungkinan penambahan sarana dan prasarana yang
baru.
SPMI - UNITA 1

=== PAGE BREAK ===

c. Penyusunan evaluasi standar sarana dan prasarana juga bertujuan
sebagai pedoman yang baku yang dapat digunakan dalam
menunjang pelaksanaan kegiatan penyelenggaraan pendidikan
sesuai dengan standar sarana dan prasarana di lingkungan
Universitas Tulungagung.
3. Sasaran
a. Menilai kinerja tentang penyediaan sarana dan prasarana di
lingkungan Universitas Tulungagung
b. Mengidentifikasi kondisi dan kualitas sarana dan prasarana yang
tersedia
c. Mengembangkan / mengupgrade sarana dan prasarana yang
tersedia
d. Mengidentifikasi sarana dan prasarana yang tersedia yang perlu
diperbaiki, dan strategi-strategi perbaikannya
e. Menginventarisir sarana dan prasarana yang tersedia
f. Meningkatkan performansi Universitas Tulungagung secara
keseluruhan.
4. Ruang Lingkup
Ruang lingkup Monitoring dan Evaluasi Mahasiswa dalam pedoman
ini adalah meliputi sarana dan prasrana yang digunakan dalam pelayanan
dan pengelolaan di universitas meliputi : Ruang pimpinan, Ruang dosen,
Ruang pimpinan, Laboratorium komputer Laboratorium Bahasa,
Kendaraan operasional universitas, Ruang administrasi , Ruang
Laboratorium, dll.
5. Prosedur
a. PPM mengidentifikasi Dokumen Standar Mutu Sarana dan
Prasarana Universitas Tulungagung
SPMI - UNITA 2

=== PAGE BREAK ===

b. PPM membuat instrument kuesioner Formulir Mutu dengan Tim
Audit dan selanjutnya di gunakan Tim Audit Internal utnuk proses
evaluasi berkolaborasi dengan Biro Administrasi Umum untuk data
dan rekap inventarisasi.
c. Tim Audit Evaluasi melakukan Evaluasi pelaksanaan standar sarana
dan sarana prasarana Universitas Tulungagung yang dilakukan satu
tahun sekali
d. Tim Audit menyerahkan hasil evaluasi kepada PPM untuk
mengukur tingkat pelaksnaan standar Sarana dan Prasarana
berdasarkan instrument yang telah didapatkan dari data hasil
Formulir Mutu Kuesioner serta di olah dan di tentukan prosentasi
indikator yang perlu di tindak lanjuti melalalui dokumen Rencana
Tindak Lanjut (RTL)
e. Hasil Evaluasi dokumen RTL di laporkan kepada Rektor dijadikan
acuan Rapat Tinjauan Manajemen (RTM) dan sebagai dasar Rencana
Tindak Lanjut
f. Pimpinan Universitas dalam hal ini Rektor mengadakan RTM untuk
merumuskan tindak lanjut hasil evaluasi dan melalakukan
perumusan strategi peningkatan pelaksanaan standar Sarana dan
Prasarana
6. Pelaksanaan
Monevin dilaksanakan oleh PPM melalui proses Auditi Mutu Internal
(AMI) yang dilaksanakan bersamaan dengan jadwal AMI minimal
setiap satu tahun sekali.
SPMI - UNITA 3

=== PAGE BREAK ===

6. Hasil Monevin
Dari data Analisa dan evaluasi didapatkan data sebagaimana di
tunjukan pada Tabel 1 sebagai berikut:
Tabel 1. Kondisi dan Jumlah Sarana dan Prasarana di Universitas
Tulungagung Tahun Akademik 2021/2022
Kondisi
No Sarana Jumlah
Baik/terawat Kurang Baik/Tidak
Terawat
1 Gedung Rektorat ✓ 1
2 Ruang Biro Administasi Akademik ✓ 1
3 Ruang Biro Administari Umum ✓ 1
4 Ruang Biro Administasi Keuangan ✓ 1
5 Ruang Biro Administasi ✓ 1
6 KRuemanagh Laseimswbaaagna Penelitian dan ✓ 1
Pengabdian Masyarakat
7 Ruang Pusat Penjaminan Mutu ✓ 1
8 Gedung Fakultas Ekonomi ✓ 1
9 Gedung Fakultas Ilmu dan Ilmu Politik ✓ 1
10 Gedung Fakultas Hukum ✓ 1
11 Gedung Fakultas Pertanian ✓ 1
12 Ruang Program Studi Teknik Sipil ✓ 1
13 Ruang Program Studi Teknik Elektro ✓ 1
14 Ruang Inkubator Bisnis ✓ 1
15 Laboratorium Bahasa ✓ 1
16 Laboratorium Komputer ✓ 1
Laboratorium Teknik Sipil (Aspal, Besi,
17 ✓ 1
Baja, dan Beton)
18 Ruang Pertemuan/ Meeting ✓ 1
19 Ruang Dosen ✓ 65
20 Ruang Kelas ✓ 19
21 Ruang UKM Silat ✓ 1
22 Ruang BEM Mahasiswa ✓ 1
23 Ruang PMB ✓ 1
11 Gedung Perpustakaan Universitas ✓ 1
12 Gedung Auditorium ✓ 1
13 Musholla ✓ 1
18 Ruang UKM MAPALA ✓ 1
19 Gedung IT Mart ✓ 1
SPMI - UNITA 4

=== PAGE BREAK ===

21 Toilet Dosen dan Mahasiswa ✓ 7
22 Lapangan Bola Basket ✓ 1
23 Lapangan Tenis ✓ 1
24 Lapangan Untuk Pencak Silat ✓ 1
25 Studio Radio ✓ 1
26 Studi Musik ✓ 1
Prasarana
27 CCTV ✓ 8
28 Laptop ✓ 15
29 Media Banner Gedung Graha ✓ 1
30 Papan tulis ✓ 19
31 Komputer lengkap ✓ 40
32 Printer ✓ 25
33 Sound System ✓ 1 set
34 LCD Proyektor ✓ 25
35 Lemari dokumen ✓ 28
36 Scanner ✓ 8
37 Stand LCD ✓ 22
38 AC ✓ 18
39 Kursi ✓ 760
40 Meja ✓ 760
41 Madding ✓ 5
42 Protokol Kesehatan ✓ 16 set
43 Diesel ✓ 1
44 Mobil ✓ 1
45 Bus ✓ 1
Dari data tabel tersebut menunjukkan bahwa kondisi sarana dan prasarana
Universitas Tulungagung 2021/2022 rata-rata menunjukan kondisi Baik.
Namun secara detail beberapa perangkat perlu peningkatan kualitas /
upgrade secara system ataupun jenisnya yang lebih up to date.
7. Kesimpulan
Sistem pengelolaan dan inventarisasi di Universitas Tulungagung telah
berjalan dengan baik. Pemeliharaan juga dilakukan oleh institusi secara
berkala dan dimplementasikan setiap tahunannya yang relah di anggarkan
pada Anggaran Penerimaan dan Belanja dalam poin Pemeliharaan Sarana
dan Prasarana. Kondisi Sarana dan Prasarana menunjukan kondisi yang
SPMI - UNITA 5

=== PAGE BREAK ===

rata-rata baik, namun secara detail ada beberapa sarana yang perlu
perbaikan ekstra melihat kondisimnya yan kurang baik.
8. Rekomendasi
Dengan melihat hasil monitoring dan evaluasi Sarana dan Prasarana, maka
dapat direkomendasikan sebagai berikut:
a) Maintenance Sarana dan Prasarana yang memiliki kondisi kurang dan
rusak
b) Penambahan sarana dan prasarana (upgrade) sesuai perkembangan
teknologi
c) Membangun system inventarisasi sarana dan prasarana berbasis
aplikasi
d) Menambah Laboratorium Teknik Elektro untuk menunjang proses
Pembelajaran
SPMI - UNITA 6