250
200
L A P O R A N
150
A U D I T
100
M O N E V I N
50
KERJASAMA
2021-2022
0
0 10 20 30

=== PAGE BREAK ===

SISTEM PENJAMINAN MUTU INTERNAL – UNIVERSITAS TULUNGAGUNG
Kode Dok. : Monev-in – KJSM
Universitas Tulungagung
Tanggal : 3 Agustus 2022
Laporan Audit Dan Monitoring Revisi :
Evaluasi Internal ( Monevin ) Halaman :
Kerjasama
LAPORAN AUDIT DAN MONITORING
EVALUASI INTERNAL ( MONEVIN )
KERJASAMA
Proses Penanggungjawab Tgl.
Nama Jabatan Paraf
1. Perumus Desi Rahmawati, SE.,M.M Angg.Audit & Monev-in 1-08-2022
2. Pemeriksa Eni Minarni, SE.Ak.,M.Ak Kabag. Audit & Monev-in 1-08-2022
3. Persetujuan Anang Sugeng C., S.AP., M.Si. Ketua PPM 1-08-2022
4. Penetapan Drs. Muharsono, M.Si Rektor 1-08-2022
5. Pengendalian Dr. Wenni Wahyuandari, SE., M.Ak Wakil Rektor II 1-08-2022

=== PAGE BREAK ===

KATA PENGANTAR
Dengan memanjatkan puji syukur kepada Tuhan Yang Maha Esa,
Laporan Audit Monitoring dan Evaluasi Kerjasama telah dapat diselesaikan dan
dilaporkan. Kami mengucapkan terima kasih kepada berbagai pihak yang
telah banyak membantu dalam pelaksanaan kegiatan ini, dari mulai awal
pelaksanaan sampai akhir pelaksanaan kegiatan sehingga dapat tersusun dalam
bentuk laporan untuk periode Tahun Akademik 2021/ 2022.
Ucapan terima kasih ini kami apresiasikan setinggi-tingginya kepada :
1. Rektor Universitas Tulungagung yang telah banyak memberikan
dukungan baik moril maupun materiil kepada Pusat Penjaminan Mutu.
2. Wakil Rektor II sebagai penanggungjawab Kerjasama tingkat Universitas
3. Biro Adminsitasi Umum yang telah membantu proses pengusulan hingga
implementasi kerjasama
4. Lembaga Penelitian dan Pengabdian Masyarakat (LPPM) Universitas
Tulungagung sebagai unit pengelolan dan pelaporan Kerjasama
5. Dekan Universitas Tulungagung, yang telah memberikan dukungan dan
motivasi kepada seluruh dosen dalam menjalin kerjasama
6. Ketua Program Studi Universitas Tulungagung, yang telah memberikan
dukungan dan motivasi kepada seluruh dosen dalam menjalin kerjasama
7. Seluruh dosen yang berpartisipasi aktif dalam pelaksanaan kerjsama
dengan pihak internal maupun eksternal
8. Seluruh mitra Universitas Tulungagung yang memberikan support dan
fasilitas kelancaran jalannya kerjasama
Audit dan Monev hasil kerjasama ini merupakan acuan perbaikan kualitas
kerjasama oleh seluruh pimpinan oleh civitas di Universitas Tulungagung dalam
melakukan penjaminan mutu. Dengan terlaksananya monev ini kami berharap
bisa memberikan masukan pada perbaikan kualitas mutu kerjasama pada
tahun selanjutnya.
Tulungagung, 3 Agustus 2022
Ketua,
Anang Sugeng Cahyono, S.AP., M.Si.
NIDN. 0708088201
SPMI - UNITA 1

=== PAGE BREAK ===

A. PENDAHULUAN
Kerjasama adalah bentuk kegiatan yang dilaksanakan program studi sebagai
bentuk implementasi rencana operasional yang dibuat oleh program studi. Kegiatan
kerjasama tersebut direncanakan dan dilaksanakan secara maksimal untuk
kepentingan Universitas khususnya Fakultas dan Program Studi. Program
Kerjasama di Universitas Tulunagung. Program kerjasama di Universitas
Tulungagung merupakan kegiatan yang direncanakan lengkap dengan rincian
tujuan serta jenisjenis kegiatannya. Untuk mengetahui efektifitas dan manfaat
program kerjasama yang dilakukan maka diperlukan suatu monitoring dan evaluasi.
Monitoring dan evaluasi adalah suatu proses yang sistematis yang dilaksanakan
untuk mengetahui tingkat keberhasilan dan efisiensi progam yang bersangkutan.
Monitoring dan evaluasi terhadap tingkat efesiensi dan efektifitas program terutama
dalam hal ini adalah program kerja sama yang telah dijalin dengan mitra dan
bersifat berkelanjutan. Untuk itu perlu di ketahui apakah kegiatan telah
dilaksanakan dengan tepat, dapat bermanfaat bagi kedua belah pihak. Walaupun
program kerjasama dan implementasi kedalam kegiatanya dirasakan telah efektif
namun perlu diketahui apakah mitra kerjasama telah merasakan puas dan bersedia
melakukan kerjasama lagi sehingga sehingga kerjasama dapat berkelanjutan dan
saling menguntungkan dengan tingkat kepuasan yang dilaksanakan oleh mitra.
Untuk itu dalam pencapaiannya, pelaksanaan kerjasama perlu dimonitor.
Pelaksanaan monitoring dan evaluasi kerjasama di Universitas Tulunagung
dilakukan setiap akhir tahun periode semester. Hasil monitoring dan evaluasi
tersebut menjadi laporan kegiatan kerjasama pada tahun periode tersebut.
B. TUJUAN
Secara Umum kegiatan monitoring dan evaluasi kerjasama dengan institusi
dilakukan dengan tujuan sebagai berikut:
1. Memeberikan gambaran jumlah institusi yang dengan Universitas
Tulungagung di bidang pendidikan, penelitian dan pengabdian masyarakat.
2. Memberikan gambaran kepuasan kerjasama eksternal dengan Universitas
Tulunagagung.
SPMI - UNITA 2

=== PAGE BREAK ===

C. METODE PELAKSANAAN
Metode pengumpulan data dilakukan dengan penyebaran kuesioner secara
online kepada mitra kerjasama
D. PELAKSANA
Pelaksanaan monitoring dan evaluasi pelaksanaan kerjasama Universitas
Tulungagung dilakukan oleh Tim Audit Pusat Penjiman Mutu.
SPMI - UNITA 3

=== PAGE BREAK ===

E. HASIL MONEV
Monitoring evaluasi pada kegiatan kerjasama, meliputi 2 kegiatan berupa pelaksanaan kerjasama dan kepuasan mitra kerjasama
PELAKSANAAN KERJASAMA
Lingkup Waktu Pelaksanaan
No Nama Instansi Impelementasi Tindak Lanjut
Kerjasama Mulai Berakhir
1 Kementrian Pengembangan Maret 2018 Maret 2023 Pelaksanaan Guest Lecture Selesai Perpanjangan
Koperasi dan Kewirausahaan dan memebrikan workshop dan mempertahankan
Usaha Kecil di kalangan kepada mahasiswa hubungan Kerjasama
Menengah Mahasiswa dan dan penjajakan
dengan PT. Sarjana penelitian bersama
Bali Ranadha
Televisi
2 Badan Pusat Program Tri Desember Desember Visiting Lecture dan Magang Penajajakan untuk
Statistik Dharma 2019 2024 joint research dan
Perguruaan seminar ilmiah
Tinggi dan bersama
Sosialisasi
Program Kerja
Bdan Pusat
Statistik
3 Dinas Tri Dharma Juli 2019 Juli 2024 1. Pendampingan Selesai Perpanjangan
Lingkugan Pengabdian pengelolaan limbah dan mempertahankan
Hidup kepada plastic dengan mesin 1. hubungan
masyarakat press Kerjasama dan
penjajakan
penelitian dan
pengabdian
bersama

=== PAGE BREAK ===

4 Badan Pusat Program Tri Desember Desember Visiting Lecture dan Magang Penajajakan untuk joint
Statistik Dharma 2019 2024 research dan seminar
Perguruaan ilmiah bersama
Tinggi dan
Sosialisasi
Program Kerja
Bdan Pusat
Statistik
5 Dinas Tri Dharma Juli 2019 Juli 2024 Pendampingan pengelolaan Selesai Perpanjangan
Lingkugan Pengabdian limbah plastic dengan mesin dan mempertahankan
Hidup kepada press hubungan Kerjasama
masyarakat dan penjajakan
penelitian dan
pengabdian bersama
6 Universitas Pendidikan, September September 1. Penyelenggaraan Kerjasama
Dinamika penelitian 2021 2026 Kerjasama Akademik akademik
dan 2. Peningkatan kualitas pertukaraan
pengabdian pendidikan dan mahasiswa dan kuliah
kepada peningkatan kerjasama tamu.
penelitian kegiatan
masyarakat,
ilmiah dan pengabdian
serta
kepada masyarakat
peningkatan
3. Pengembangan
kualitas
sumberdaya manusia
sumber daya
4. Kegiatan lain yang di
manusia
pandang perlu, saling
menguntungkan dan
bermanfaat.
7 Dinas Program September September 1. Bidang Pendidikan Selesai diperpanjang
Pemberdayaan tri Dharma 2021 2026 2. Bidang Penelitian dan mempertahankan
dan Desa perguruaan 3. Bidang Pengabdian hubungan kerjasama
tinggi dan Tri Dharma
Program

=== PAGE BREAK ===

pemberdayaan 4. Bidang serta pemberdayan
Masyarakat Pemberdayaan masyarakat
dan desa masyarakat Desa
Kabupaten 5. Bidang Kewirausahaan
Tulungagung 6. BUMDes
7. MBKM
8 Fakultas Tri Dharma November November 1. Publikasi Ilmiah Selesai Perpanjangan
Ekonomi 2020 2023 2. Kerjasama MBKM dan mempertahankan
Universitas hubungan Kerjasama
Kadiri dan penjajakan
penelitian dan
pengabdian bersama
9 Fakultas Tri Dharma November November 1. Publikasi Ilmiah Selesai Perpanjangan
Hukum 2020 2023 2. Kerjasama MBKM dan mempertahankan
Universitas hubungan Kerjasama
Kadiri dan penjajakan
penelitian dan
pengabdian bersama
10 Fakultas Tri Dharma November November 1. Publikasi Ilmiah Selesai Perpanjangan
Ilmu 2020 2023 2. Kerjasama MBKM dan mempertahankan
Sosial hubungan Kerjasama
dan Ilmu dan penjajakan
Politik penelitian dan
Universitas pengabdian bersama
Kadiri
11 Universitas Tri Dharma November November 1. Publikasi Ilmiah Selesai Perpanjangan
Kadiri 2020 2023 2. Kerjasama MBKM dan mempertahankan
hubungan Kerjasama
dan penjajakan
penelitian dan
pengabdian bersama
12 BUMdes Laboratorium Juni 2021 Juni 2024 Pembentukan pengabdian Selesai Perpanjangan
Kamardikan Pendidikan, kepada masyaarakat dengan dan mempertahankan
Penelitian, membentuk laboratorium hubungan Kerjasama
dan

=== PAGE BREAK ===

Pengabdian pendidikan dan bahasa dan penjajakan
kepada ingris penelitian dan
Masyarakat pengabdian bersama
13 Desa Ngunut Kerjasama Desember Desember Pembuatan soal penjaringan Melaksanakan
kerjasama 2021 2021 kasi pelayanan kerjasama dengan
Penyusunan transparan guna
Materi memberikan
soal Ujian
kepercayaan dan
Perangkat
terjalinnya hubungan
baik dengan desa
Desa
berkelanjutan
14 BUMDes Laboran Juni 2021 Juni 2024 Pembentukan pengabdian Selesai Perpanjangan
Larasati pendidikan, kepada masyaarakat dengan dan mempertahankan
penelitian, membentuk laboratorium hubungan Kerjasama
dan pendidikan dan bahasa dan penjajakan
pengabdian ingris penelitian dan
kepada pengabdian bersama
masyarakat
15 BUMDes Akselearasi Juni 2021 Desember PkM oleh dosen dan Selesai Perpanjangan
Kamardikan, Pengembangan 2021 melibatkan mahasiswa dan mempertahankan
Winong Pengelolaan dalam membantu BUMDes hubungan Kerjasama
Usaha dalam pengelolaan dan dan penjajakan
Melalui digitalisasi marketing penelitian dan
Digitalisasi pengabdian bersama
16 Desa Kerjasama Februari Februari Pembuatan soal penjaringan Melaksanakan
Puyung, kerjasama 2021 2021 kasi pelayanan kerjasama dengan
Trenggalek Penyusunan transparan guna
Materi memberikan
soal Ujian kepercayaan dan
Perangkat terjalinnya hubungan
Desa baik dengan desa
berkelanjutan
17 Desa Kerjasama September September Pembuatan soal penjaringan Melaksanakan
Karanggandu kerjasama 2021 2021 kasi pelayanan kerjasama dengan
Penyusunan transparan guna

=== PAGE BREAK ===

Materi memberikan
soal Ujian kepercayaan dan
Perangkat terjalinnya hubungan
Desa baik dengan desa
berkelanjutan

=== PAGE BREAK ===

2. KEPUASAN MITRA KERJASAMA
Rata-Rata Hasil (%)
Sangat
No Indikator Sangat Tidak
Setuju Netral Tidak
Setuju Setuju
Setuju
1 Perjanjian kerjasama telah dilakukan dengan
85 15
mudah
2 Universitas Tulungagunng merespons saran
78 22
kerja sama ini dengan cepat
3 Proses penandatanganan kerja sama
80 20
dilakukan dengan cepat
4 Kerjasama telah diimplementasikan
70 20 10
dengan kegiatan
5 Implementasinya sesuai dengan
50 30 20
naskah kerjasama
6 Saya senang dengan kerja sama
60 40
yang telah kami lakukan
7
Kami masih akan melanjutkan kerja
60 40
sama ini
Rata-Rata 69 26.5 4.5

=== PAGE BREAK ===

Berdasarkan pada tabel di atas menunjukkan bahwa kepuasan institusi eksternal,
Stakeholder, DUDI, dan pihak Eksternal lain yang melakukan kerjasama
dengan Universitas Tulungagung menilai sangat puas dengan kemudahan
perjanjian kerja sama, implementasi kegiatan kerja sama, dan rencana kelanjutan
kerja sama. Namun kecepatan dalam merespon saran kerja sama dan kecepatan
dana proses penandatanganan kerja sama masih harus ditingkatkan.
F. KESIMPULAN
Kerjasama yang dilakukan Universitas Tulungagung melalui 4 Fakultas
dan 7 Program Studi dalam pelaksanaan Tri Dharma Perguruan tinggi meliputi
bidang pendidikan, penelitian dan bidang pengabdian kepada masyarakat.
Pelaksanaan implementasi kerjasama sebagian besar dalam bidang Penelitian
dan PkM. Proses kerjasama dengan pihak eksternal merupakan proses yang
kompleks dan melibatkan beberapa tim anggota sehingga perlu untuk selalu di
evaluasi. Berdasarkan data pada evaulasi proses kerjasama diatas rata-rata
sudah menunjukkan hasil yang baik.
G. REKOMENDASI
Hasil Audit dan Monitoring Kerjasama Universitas Tulungagung dapat
direkomendasikan sebagai berikut :
1. Mengimplementasikan Kerjasama secara optimal dengan pihak eksternal
2. Meningkatkan kualitas mutu kerjasama untuk meningkatkan keberlanjutan
MoU dan kegiatan selanjutnya
3. Pelaksanaan (pelaksanaan kegiatan tepat waktu sesuai jadwal, ada
inovasi, dan integrasi antara pendidikan, penelitian dan pengabdian
masyarakat)
4. Meningkatkan Kerjasama akademik untuk mendukung MBKM
5. Meningkatkan Kerjasama dalam kegiatan kuliah tamu, seminar, workshop
dll.
6. Menjalin Kerjasama Tri Dharma berbasis pemberdayaan masyarakat secara
berkelanjutan
7. Memperluas jaringan Kerjasama dengan DUDI dan Stakeholders