250
200
L A P O R A N
150
A U D I T
100
M O N E V I N
50
MERDEKA BELAJAR KAMPUS MERDEKA
2021-2022
0
0 10 20 30

=== PAGE BREAK ===

SISTEM PENJAMINAN MUTU INTERNAL – UNIVERSITAS TULUNGAGUNG
Kode Dok. : Monev-in – MBKM
Universitas Tulungagung
Tanggal : 3 Agustus 2022
Laporan Audit Dan Monitoring Revisi :
Evaluasi Internal ( Monevin ) Halaman :
MBKM
LAPORAN AUDIT DAN MONITORING
EVALUASI INTERNAL ( MONEVIN )
MERDEKA BELAJAR KAMPUS
MERDEKA
Proses Penanggungjawab Tgl.
Nama Jabatan Paraf
1. Perumus Desi Rahmawati, SE.,M.M Angg.Audit & Monev-in 1-08-2022
2. Pemeriksa Eni Minarni, SE.Ak.,M.Ak Kabag. Audit & Monev-in 1-08-2022
3. Persetujuan Anang Sugeng C., S.AP., M.Si. Ketua PPM 1-08-2022
4. Penetapan Drs. Muharsono, M.Si Rektor 1-08-2022
5. Pengendalian Dra. Dwi Iriani, M.AP. Kabag. Adm. Akademik 1-08-2022

=== PAGE BREAK ===

KATA PENGANTAR
Dengan memanjatkan puji syukur kepada Tuhan Yang Maha Esa, Monitoring dan
Evaluasi Implementasi Merdeka Belajar Kampus Merdeka (MBKM) telah dapat
diselesaikan dan dilaporkan. Kami mengucapkan terima kasih kepada berbagai pihak
yang telah banyak membantu dalam pelaksanaan kegiatan ini, dari mulai awal
pelaksanaan sampai akhir pelaksanaan kegiatan sehingga dapat tersusun dalam bentuk
laporan untuk periode Tahun Akademik 2021/ 2022.
Ucapan terima kasih ini kami apresiasikan setinggi-tingginya kepada :
1. Rektor Universitas Tulungagung yang telah banyak memberikan
dukungan baik moril maupun materiil kepada Pusat Penjaminan Mutu.
2. Biro Administasi Akademik Universitas Tulungagung sebagai unit
pengelolan dan pelaporan kegiatan mahasiswa\
3. LPPM Universitas Tulungagung yang telah berpartisipasi aktif dalam
penjaringan koneksi kerjasama dengan pihak eksternal
4. Sistem informasi Universitas Tulungagung sebagai memfasilitas portal
penunjang kelancaran proses MBKM
5. Dekan Universitas Tulungagung, yang telah memberikan dukungan dan
motivasi kepada seluruh dosen dan tenaga kependidikan dalam
meningkatkan memfasilitasi mahasiswa pada program MBKM
6. Ketua Program Studi Universitas Tulungagung, yang telah memberikan
dukungan dan motivasi kepada seluruh dosen dan tenaga kependidikan
dalam memfasilitasi mahasiswa pada program MBKM
7. Seluruh dosen yang berpartisipasi aktif dalam mmonitoring pelaksanaan
MBKM serta pembimbing
Audit dan Monev Implementasi MBKM ini merupakan acuan perbaikan kualitas
dan peningkatan mutu proses MBKM di Universitas Tulungagung. Dengan
terlaksananya monev ini kami berharap bisa memberikan masukan pada perbaikan
kualitas implementasi MBKM pada tahun periode selanjutnya.
Tulungagung, 3 Agustus 2022
Ketua,
Anang Sugeng Cahyono, S.AP., M.Si.
NIDN. 0708088201

=== PAGE BREAK ===

1. PENDAHULUAN
Kebijakan MBKM, merupakan kebijakan Menteri Pendidikan dan
Kebudayaan, untuk mengakomodir amanah yang disebutkan oleh Permendikbud No.3
Tahun 2020 atau SN Dikti. Merdeka Belajar - Kampus Merdeka memberikan
kesempatan bagi mahasiswa memiliki pengalaman belajar lain di luar program
studinya. Kunci keberhasilan perguruan tinggi dalam mengimplementasikan kebijakan
ini adalah adanya kurikulum yang adaptif dan kerja sama antara program studi dengan
pihak lain yang dapat mendukung keberhasilan proses pembelajaran mahasiswa. Untuk
itu, diharapkan program studi dapat melakukan pengembangan kurikulumnya sesuai
dengan kebijakan MBKM, guna menghasilkan mahasiswa berkompeten dan sejalan
dengan kebutuhan dunia kerja di masa depan. Berkaitan dengan hal tersebut maka
disusunlah laporan Monitoring dan Evaluasi impelementasi Merdeka Belajar Kampus
Merdeka.
Monitoring impelementasi MBKM bertujuan untuk memperoleh informasi
yang dieprlukan untuk perbaikan pelaksanaan MBKM pada periode sebelumnya pada
periode mendatang. Sedangkan Evaluasi impelementasi MBKM dilakukan untuk
melakukan penilaian terhadap proses pelaksanaan MBKM secara menyeluruh. Baik
monitoring maupun evaluasi dilakukan terhadap rancangan, implementasi, dan hasil-
hasil yang dicapai. Monitoring terhadap implementasi MBKM tertuang dalam buku
pedoman pelaksanaan MBKM oleh Biro Akademik menjadi dasar acuan struktur
kurikulum, deskripsi mata kuliah, dan konversi pada implementasi MBKM yang
menjadi standar oleh setiap Program Studi. Sedangkan Monitoring impelmentasi jenis
MBKM yang di lakukan meliputi kinerja dosen sebagai pembimbing dan pemanfaatan
sarana dukung yang tersedia dari Universitas. Sementara itu, monitoring terhadap hasil
dilakukan melalui kinerja mahasiswa dalam mengikuti proses MBKM dan di control
aktivitasnya melalui portal MBKM.
Dalam rangka menyiapkan lulusan yang tangguh dalam menghadapi perubahan
sosial, budaya, dunia kerja, dan teknologi yang semakin berkembang dengan pesat di
era revolusi industri 4.0, kompetensi mahasiswa harus semakin diperkuat sesuai dengan
perkembangan yang ada. Diperlukan adanya link and match antara lulusan pendidikan
tinggi bukan hanya dengan dunia usaha dan dunia industri saja tetapi juga dengan masa
depan yang semakin cepat mengalami perubahan. Berdasarkan hal tersebut Menteri
Pendidikan dan Kebudayaan telah memberlakukan kebijakan baru di bidang

=== PAGE BREAK ===

pendidikan tinggi melalui program “Merdeka Belajar – Kampus Merdeka (MBKM)”
yang saat ini mulai diterapkan oleh perguruan tinggi. Kebijakan Mendikbud tersebut
berkaitan dengan pemberian kebebasan bagi mahasiswa untuk mengikuti kegiatan
pembelajaran selama maksimum tiga semester belajar di luar program studi dan
kampusnya.
Pemenuhan masa dan beban belajar bagi mahasiswa program sarjana atau
sarjana terapan dapat dilaksanakan:
1. Mengikuti seluruh proses pembelajaran dalam program studi pada perguruan
tinggi sesuai masa dan beban belajar; dan
2. Mengikuti proses pembelajaran di dalam program studi untuk memenuhi
sebagian masa dan beban belajar dan sisanya mengikuti proses pembelajaran di
luar program studi.
Terdapat 9 Kebijakan MBKM memberikan kesempatan kepada mahasiswa
untuk mendapatkan pengalaman belajar yang lebih luas dan kompetensi baru melalui
beberapa kegiatan pembelajaran di antaranya pertukaran pelajar, magang/praktik kerja,
riset, proyek independen, kegiatan wirausaha, proyek kemanusiaan, asistensi mengajar
di satuan pendidikan, dan proyek di desa/Kuliah Kerja Nyata Tematik. Selain itu,
mahasiswa juga diberikan kebebasan untuk mengikuti kegiatan belajar di luar program
studinya di dalam perguruan tinggi yang sama dengan bobot sks tertentu. Semua
kegiatan tersebut dapat dilakukan oleh mahasiswa dengan dibimbing dosen dan
diperlukan adanya perjanjian kerja sama jika dilakukan bersama pihak di luar program
studi.
2. TUJUAN
Tujuan Monitoring dan Evaluasi Impelementasi proses Merdeka Belajar
Kampus Merdeka sebagai berikut:
1. Memastikan bahwa semua proses implementasi kurikulum berjalan sesuai
dengan rencana.
2. Mengetahui kendala-kendala yang terjadi yang membutuhkan penanganan
segera.
3. Mengetahui hasil dari semua proses kurikulum, meliputi pengadaan buku,
pelatihan, proses pembelajaran dan pendampingan.
4. Mengetahui hasil penerapan kurikulum baru terhadap mahasiswa, dosen dan
pengelolaan akademik

=== PAGE BREAK ===

5. Pelaksanaan pembelajaran sesuai dengan standar yang telahditetapkan sehingga
dapat menghasilkan lulusan yang sesuai dengan kompetensinya serta memenuhi
harapan berbagai pemangku kepentingan.
3. MANFAAT MONITORING DAN EVALUASI
1. Hasil monev merupakan data yang sangat penting untuk dijadikan sebagai
dasar perbaikan proses implementasi Merdeka Belajar Kampus Merdeka.
2. Hasil monev digunakan sebagai dasar pengambilan keputusan maupun
kebijakan berikutnya untuk menjamin kesinambungan implementasi Merdeka
Belajar Kampus Merdeka.
4. RUANG LINGKUP
Ruang lingkup monitoring dan evaluasi internal pemahaman Visi, Misi, tujuan dan
Sasaran Universitas Tulungagung ditujukan kepada seluruh civitas akademik
Dosen, Tenaga Kependidikan, dan Mahasiswa
5. PROSEDUR
a. PPM mengidentifikasi standar Implementasi MBKM Universitas Tulungagung
b. PPM membuat instrument kuesioner melalui Formulir Mutu Implementasi
MBKM dan selanjutnya di gunakan Tim Audit Internal
c. Tim Audit Evaluasi melakukan Evaluasi melalui audit implementasi MBKM
kepada seluruh Universitas Tulungagung yang dilakukan satu tahun sekali
d. Tim Audit menyerahkan laporan hasil evaluasi kepada PPM untuk di Analisa
dan mengukur tingkat capaian implemengtasi MBKM berdasarkan instrument
yang telah didapatkan dari data hasil Formulir Mutu Kuesioner Implementasi
MBKM serta di olah dan di tentukan prosentasi indikator yang perlu di tindak
lanjuti dalam bentuk RTL
e. Hasil Evaluasi dalam bentuk Rencana Tindak Lanjut kemudian dilaporkan
kepada Rektor untuk dijadikan bahan Rapat tinjauan Manajemen dan Rapat
Akademik.
f. Universitas Tulungagung dalam hal ini Rektor mengadakan Rapat Tinjauan
Manajemen dan Rapat Akademik untuk merumuskan tindak lanjut hasil
evaluasi dan melalakukan perumusan strategi peningkatan Implementasi
MBKM di Universitas Tulungagung.
6. PELAKSANAAN IMPLEMENTASI MBKM

=== PAGE BREAK ===

Implementasi merdeka Belajar Kampus Merdeka oleh seluruh Program Studi di
Universitas Tulungagung terprogram pada semester 5 s/d 7. Seluruh mahasiswa
yang mengikuti programa MBKMs harus menyiapkan beberapa syarat sebagai
berikut:
1. Mahasiswa memastikan data diri (nama, tempat tanggal lahir, NIM dan
NIK) sesuai dengan data di PDDIKTI (https://pddikti.kemdikbud.go.id)
2. Surat rekomendasi dari Perguruan Tinggi (Program Studi/Dekan/ Wakil
Dekan bidang Kemahasiswaan)
3. Surat keterangan sehat dari puskesmas/rumah sakit
4. Sertifikat prestasi minimal tingkat provinsi selama menjadi mahasiswa
(ini dilampirkan khusus untuk mahasiswa yang memiliki IPK di bawah
2,75
5. Surat persetujuan orang tua/wali
6. Surat pakta integritas
7. Mahasiswa memiliki akun dan terdaftar pada portal MBKM
Seluruh mahasiswa jenjang S1 Universitas Tulungagung berhak mengikuti
program MBKM, Mahasiswa akan menerima bantuan potongan UKT sebesar
maksimal Rp 2.400.000 dengan syarat bukan penerima bantuan UKT dari
beasiswa pemerintah lainnya, apabila UKT lebih kecil daripada UKT maka akan
di bayarkan sesuai dengan at cost (Sesuai besaran UKT mahasiswa).
7. HASIL MONEVIN
Hasil daripada Impelementasi pelaksanaan MBKM pada tahun ajaran
2021/2022 masih terbatas terdapat 3 mahasiswa Fakultas Ekonomi yang lolo
dalam pelaksanan MBKM. Skema yang yang diikuti meliputi Kegiatan
Kewirausahaan dan Studi Proyek Indepen.
8. KESIMPULAN
Hasil evaluasi menunjukan pelaksanaan MBKM di lingkungan Universitas
Tulungagung masih sangat kurang. Minat antusias mahasiswa sebenarnya sudah
sangat tinggi untuk mengikuti program MBKM namun tingkat seleksi pada portal
MBKM juga memiliki kualifikasi tertentu.

=== PAGE BREAK ===

9. REKOMENDASI
Dengan melihat melihat hasil monitoring dan evaluasi pelaksanaan MBKM maka
dapat direkomendasikan sebagai berikut:
a. Sosilasisasi Tata Cara Pendaftaran MBKM secara intens
b. Pelatihan tes seleksi MBKM
c. Berkejasama dengan Mitra untuk mendaftar menjadi anggota MBKM
d. Penambahan pejabat penanggungjawab khusus pelaporan MBKM